बाँकी संसारले यशोधराले बुद्धलाई वासनाको वशमा पार्न लागेको आरोप लगाउँछन्।मेजर रणबहादुर र वसन्तमायाका माहिला छोरा गुरुङ भकुन्डोसँगको प्यार तोडेर लाहुरे जीवनशैलीमा रमाउन सकेनन्। पुस्तकभित्रका कैयौं फोटासँग मेरो कसिलो साइनो पनि छ। सामाजिक लोकतन्त्रको पनि ऐतिहासिक द्वन्द्ववादअन्तर्गत नै जन्म हुने हो र परिपक्व बन्ने हो। खुला सीमाबाट फाइदा उठाउने भारतीयको जमात बढेको छ। नभन्दै २२ वर्ष समय खर्चेर उनले बाटो पनि बनाए। एक जना कविको शब्दमा भन्ने हो भने नेपाल एउटा जँड्याहाहरूको देश बन्न पुगेको छ। त्यसैले यो लोकतन्त्रको मर्मप्रतिकूल हुन जान्छ भन्ने लेखकको आरोप अन्यथा छैन। आकाशमा खेलिरहेका बादलहरूको लुकामारीमा आफ्नो जोडी तैरँदै गरेको कल्पना गर्छिन्। साथीसँग वा विश्वासपात्रसँग खुलेर कुरा राख्छन् भने तिनलाई घरमा बोलाउनुहोस् । शरीर र हृदयले एकैपल्ट छाम्दै गरेकी हुन्छिन् जीवनको यथार्थ। आँगनमै गाडिएजस्ता पाइलाहरू बिस्तारै सर्न थालेँ ओरालो। तर अब राजकुमारको मनमा चलेको आँधी रोकिने छाँट देखिँदैन। साथीभाइका लागि जस्तोसुकै कठिन परिस्थितिमा पनि सहजै उपलब्ध हुन्थ्यो। करिब ३५ मिनेटमै हामी सुकेटार पुगेर योजनामुताबिक नै घुन्सातिर अगाडि बढ्यौं। सिंगापुरमा नेपालले यसमा व्यापक सुधार गर्यो। विशेषगरी सहरिया जीवनशैली बिताउने व्यक्तिमा ढाडको समस्याले हैरान बनाएको पाइन्छ। हामी अर्काे पटक पनि जित्न चाहन्छौ ।बा विरामी भएर साहै्र गलिसक्नुभयो, उपचार गराइदिनु पर्ने ? ती हुन्ः निश्चितता, विविधता, महत्व, सम्पर्क, विकास र योगदान। खुर्सानीमा पाइने पिरो तत्त्व क्याप्सिसिनले कामशक्ति बढाउँछ भन्ने मत त जीवशास्त्रीहरूको पनि छ। अरू नहुँदा सानो भातमा जाँडचाहिँ अनिवार्य। समाजको स्वरूप र सोचअनुसार रेडियो प्रशारण गर्न सकियो भने हाम्रो जीवनशैलीबाट रेडियो कहिल्यै टाढा जाँदैन। मैले स्थानीय बोर्डिङ स्कुल मासिक २५ सय कमाउँदा साथीहरू मलेसिया, साउदी अरब र कतार पुगिसकेका थिए। एक लिटर पानीमा ८१० गोटा ल्वाङका राखेर पानी उमाल्ने । त्यसैले भाइबहिनी हो, जीवनलाई कलात्मक र रंगीन बनाउनुपर्छ ।तब न बा !त्यस दिनपछि मैले अलि कम पिटाइ खान थालेँ। मायाको मूल उनकै नाममा फुटिदिन्छ सबैको हृदयमा। यो भीडले अर्को समस्या बोकेर घर पुगिने हो कि भन्ने तनाव छ। ढिके नुन पाइने ठोरीमा नुन व्यापार गर्न पुगेका पहिलो व्यवसायी हुन्छन्, बन्दीपुरे नेवार।म र मेरा नातिनी कुक्कुहा पनि खेल्छौं । त्यसलाई आधार मानेर नेपाल सरकारले सार्वजनिक स्थलमा भीडभाड नगर्ने सूचना निकाल्यो ।उत्तर त्यस्तो पनि हुन सक्छ । संघीयताको मर्म र मान्यताविपरीत कतिपय अधिकारहरू स्थानीय निकाय, जिल्लाबाट खोसेर झन् टाढा पुर्याउन थालिएको छ। भोटको ऊन बोकेर उनीहरूका घरघरमा पुर्यायौं। कानुनमा पनि बर्जित नै थियो क्यारे।ह्याङगिङ कफिन्स? ओहो, के हो यो? सुन्दै आश्चर्य लाग्छ। चियाको त जम्मःा एक रुपैयाँ पर्थ्यो अहिले २० पर्छ, त्यो पनि २० गुना त भयो। हैन यो पानी पनि कति पर्न सकेको । प्रदूषित पानीमा थोरै मात्रामा घुलनशीलन अक्सिजन हुन्छ, सफा पानीमा घुलनशील अक्सिजनको मात्रा धेरै हुन्छ। लोकमार्गले ठोरी इन्टरनेसनल ट्रान्जिट हब र चीन र भारतको पारवहन केन्द्र बन्न सक्छ। यही हालतमा भारतदेखि पाकिस्तानसम्मका विद्यार्थीहरू पनि भेटिए। उपत्यका समृद्ध हुनुको अर्को कारण यहाँको समथल, उब्जाउ जमिन हो। मकवानपुर जिल्ला, कैलाश गाउँपालिका५ डाँडाबासमा उनले दश महिना अध्ययन गरेपछि पुस्तक लेखेका हुन्।न्यारेसनमा लेखकहरूले यसलाई पनि ठूलो परिवर्तनको संज्ञा दिँदै खुसी व्यक्त गरेका छन्। मानव सभ्यताको इतिहासमा संक्रामक रोग फैलँदा जनावरलाई बलिको बोका वा प्रमुख अभियुक्त बनाइएको पाइन्छ। यी इकोसिस्टमले दिने वातावणीय सेवाको समग्र मूल्याङ्कन हुन बाँकी छ। उनीहरूले काजक्रिया पनि गर्दिए मरेको ठहर गरी ।कस्तो आइडिया नि रुू दुवै बकुल्लाले मदनलाई हेर्दै एकैपटक सोधे । भाइलाई सम्झाउँदै भनी, शिवम सोसियल डिस्टेन्स दुई मिटर भनेको हैन । परिस्थिति जस्तोसुकै आए पनि परम्परागत जीवनशैलीलाई छाडेर कतै जाने ठाउँ छैन उनीहरूको। त्यतिबेला भदौ ४ गते बाल दिवस मनाइन्थ्यो। आलु र मुलाको झोलिलो तरकारी भकभकी उम्लँदा बिर्कोलाई धक्का दिइरहेको थियो। कुकुर भनेको गाउँघरका भुस्याहा कुकुर नै हुन्छन् भन्थ्यौं। कोरोनाका कारण गाउँ फर्केका युवा कृषिप्रति आकर्षित भई काम गर्न सुरु गरिरहेका छन्। बाआमाले गर्नुभएको दुःखलाई नजिकैबाट बुझ्दै छु । त्यसैले त रामपुर, चितवनकी अनिशा सापकोटालाई उनका साथीहरू बटरफ्लाई गर्ल भन्छन्। केन्द्रमा तीनै जना सन्तानलाई छाडेर आमा काममा गइन्। ढाड मजबुत भएको अवस्थामा ढाड दुख्ने, कुप्रो पर्नेजस्ता समस्याबाट बच्न सकिन्छ। स्कुलमा ऊ अलिक झोँक्की छात्राको रूपमा परिचित थियो। त्यसमध्ये सबैभन्दा बढी रहस्य भने पहाडमा झुन्ड्याइएका नै हुन्। प्रायः ढुङ्गेधाराहरू वर्गकार या आयाताकारका पाइएका छन्। र, बिलायो उनीहरूको यो अनौठो न अनौठो मृत्यु संस्कार पनि। अनि छोरालाई पनि त सिटी स्क्यान गर्न कि सिलिगुडी, कि काठमाडौँ लैजानु पर्ने कुरा बिर्सिनुभयो ! यस घटनाबाट कविलेखकहरू आक्रोशित बन्न पुगे। सामाजिक संजालमा बालबालिकामाथि यौन दुरव्यवहारका भएका घटना धेरै सुनिन्थ्यो । एउटा सानो चिटिक्क परेको होटलमा माछा बनाउन लगाएर तमोरको माछाभात खाइयो।२००१ सालमा बागलुङको दमेकमा जन्मिएका तिलकप्रसाद स्कुले बेलैदेखि कांग्रेस राजनीतिमा लागेकाले पञ्चायतकालमा उनलाई हेरिने दृष्टिकोण अर्कै थियो। यी सबै कामको सिलसिलामा म पोखरेलजीको डेरामा गइरहन्थें। खतिवडा ७२ वर्षीय स्थानीय रिमाललाई उद्धृत गर्छन्, सुरुमा सरकारले हाम्रो परिवारसहित ६१ घरधुरीलाई ठोरीमा राखेको हो। कतिपय व्यक्तिमा कपाल रंग्याउने रंग परेको भागमा मात्रै असर गर्छ भने कतिपयमा शरीरभरि फैलिने जोखिम हुन्छ। भीरमा चर्न गएका भेडा फर्काउन जाँदा कति जना त त्यहाँबाट खसेर कहिले नफर्कने गरी अलप हुन्छन्। अर्थात्, यो दूध पिउन सुरक्षित मानिन्छ। आफू कुनै उपहारका लागि टक्राइने वस्तु होइन भन्नेमा उनी प्रस्ट छन्। उसको त्यो सोचपछाडिका कारक तत्त्व धेरै होलान्। माफी लेनदेनको कुरालाई सजिलो बनाउनको लागि पनि हामीले यो फिल्म बनाएको हौं। चलन लामो समय बाँचे परम्परा बन्ने रहेछ। तर, पढेका केही किताबमा अन्तर्मनको यात्रा, पल्पसा क्याफे, मेरो समय, खुशी, महको म, नथिया मन पर्छन्। त्यसपछि परालको भुस्साजस्तो कुड्कामा सुर्ती काटेर त्यसलाई सख्खरको खुदोमा पकाइ राम्रोसँग मलेर तमाखु तयार पारिन्थ्यो। समारोहमा मलाई उहाँसँगै मञ्चमा बस्ने सुअवसर प्राप्त भयो। गाउँमा सम्भवतः कुनै अकल्पनीय उलटफेर नभएमा आखिरी पुस्ता मात्रै अडिएको छ।घुन्सा पुग्नेबित्तिकै एउटा पुरानो बस्तीमा आएको महसुस भयो। उनकै छायामा हराएकी महापजापति ठ्याक्कै लिली फूलको प्रतीकझैं लाग्छ।एफएम रेडियोको बाढीमैले रेडियो सुन्न सुरु गर्दा रेडियोमा बोल्छु भन्ने कहिल्यै कल्पना गरेको थिइनँ। खेतीपाती नहुने भएकाले अरू भेडा बेचेर व्यापार व्यवसायतिर लागेका छन्।देशमा विद्यमान समस्याको पहिले पहिचान गरेर त्यसको समाधानको बहस अब युवा वर्गले चलाउनुपर्छ । नत्रभने नेपाल कत्रो छ भनेर कसैले कसैलाई नसोधून्, डा. श्रेष्ठले सुझाव दिएका छन्। पैदल यात्रुप्रति छोराको मनमा त्यस्तो सहयोगको भावना पलाएको देखेर आमाबाबुले सोनुलाई हेर्दै मक्ख पर्नुभयो । धान एक मनको ४/५ रुपैयाँमा बेच्छन्। अर्थात् नेपाल ट्वान्टी-२० विश्वकपको बाटोमा थियो। यसको सिकार हामीजस्ता विद्यार्थीहरू भइरहेका छन् । हितिभन्दा पहिले अभिलेखहरूमा यिति शब्दको प्रयोग भएको पाइन्छ। तनाव बढी हुनेले भस्तृका, कपालभाँती, अनुलोमविलोम, भ्रामरीजस्ता प्राणायामका विधि अभ्यास गर्नु राम्रो हुन्छ । मेरा साथी पेमा, सर्जु, याङ्जी, सुप्रिया सबैले लुगा र जुत्ता किन्ने रे ।चिन्ता र तनाव लिइरहने व्यक्तिको हड्डीमा खनिजकोे मात्रा घट्न जान्छ । एउटै लुगामा त के फोटो खिच्नु । दुवैले आफ्ना कथा सुनाउन थाले । अध्ययनले आत्मविश्वास बढाउँछ, तर्क, संवाद गर्ने ताकत दिन्छ। त्यसले हाम्रो स्वाश्थ्यमा हानि पुरयाउँदछ । दुई महिनादेखि आफैं जुटेर उनले बास्केटबल, भलिबल, ब्याटमिन्टन खेल्ने मैदान बनाए।पानी परेन भनेर आज भक्तपुरकै कुन गाउँमा त भ्यागुताको बिहे पनि गरिदिए अरे । गत साताबाट विद्यालयमा सिकाइ केन्द्र स्थापना गरेर विद्यार्थीलाई काउन्सिलिङ गरिँदै आएको प्रधानाध्यापक दुर्गाराज पाण्डेले बताए। त्यसताका विश्वभर राजरत अंग्रेजलाई खुसी पार्न बेलायती राजा र फिरंगी शासकहरूलाई राणा शासकले ठोरीमा सिकार खेलाउँछ। फोक्सो सफा गर्न परापूर्वकालदेखि खाँदै आइएका यस्ता जडीबुटी चुरोट खानेहरूका लागि ज्यादै उपयोगी हुन्छन् । लागेको थियो, मर्न जान्छु यो बूढाको घरमा बस्दिनँ !मेरो मनजस्तै अँध्यारो जताततै थियो। मानौं यो कुनै अर्कै लोक हो। बाटैमा रात पर्ला हिंड जाऊँ ।बगैचामा किम्बुका बोटभरि किम्बु पाकेर रातो कालो भएका थिए । नेपालीको एक शब्द पनि उच्चारण गर्न गाह्रो ! खालि ह बा मतलब हजुरबा मात्र सम्झिरहेका नेपालीमा। ती रेन्ज, धरातलीय स्वरूप, उचाइ, जलवायु, मोहडा, माटोलगायतका कारणले निर्धारण हुन्छन्।१. बहिनी, आज एक रातलाई बास पाइएला? सुसेलीजस्तो यो सुरिलो स्वर उसलाई कताकता सुनिरहेजस्तो लाग्यो। समुदायले परिवारको रूपमा साझा जीवन चलाउँछन्।रोशन पोखरेलको कथा भूत मा सुमन महर्जनले चित्र बनाएका छन्। सरकारले सडक बनाएसँगै महामारीले प्रवेश गर्यो र समुदायका थुप्रैको ज्यान गयो।शुक्रबार, १५ साउन २०७८, ०१ : २३लगातार झरी पर्ने याम सुरु भएको छ । अन्यत्रका भेडावालाहरूले भेडा बेचे कोही खेतीपातीतिर लागे, कोही व्यापार व्यवसाय गरे।चीनबाट फैलिएको कोरोना भाइरस दिनप्रतिदिन चीन , इटाली, फ्रान्स, जापान, कोरिया, अमेरिका गर्दै विश्वमै फैलिंदै गयो । ठोरी आउनेले आफ्ना ज्वाइँछोरी, काकाकाकी, भाइभतिजा बोलाए।नेपाल रिपब्लिक मिडिया प्रा लि.ले नेपाली भाषामा नागरिक राष्ट्रिय दैनिक गुणराज लुइँटेलको खाना र वातावरणको राम्रो प्रभावमा बाँदर बढी बाँच्न पनि सक्छन्।मानव सभ्यतामा जुन बेला ज्योतिषको उत्पत्ति भयो त्यसबेला कुनै यन्त्र विज्ञान र भौतिक विज्ञानको अस्तित्व थिएन। अँध्यारो भएको भए बोटविरुवा उम्रदैनथ्यो । रेडियोमा बोलेर स्टार बनिरहेको प्रस्तोताको जीवनप्रति रेडियो सञ्चालकले बेइमानी गर्नुहुन्न। एम्वुलेन्समा बुबा आएको शिवमले देख्यो । हाम्रो आश्चर्यलाई थोरै पनि महत्त्व नदिई एकदम प्रोफेसनल पाराले उसले गाडी हाँकी। रत्न पुस्तक भण्डारले उनका दर्जनौं किताब जासुसी र रोमान्टिक छाप्यो। खोला, ताल, जंगल र खेतमा दिनभर डुल्छिन्। अचेल यस्तो चलन त रहेन नै।जोडीबीच सामान्य होस् या गम्भीर विषयमा विवाद हुँदा एकआपसमा ठूलो स्वरले कराउने, चिच्याउने गर्नुहुन्न । पृथ्वीनारायण शाहले दिव्य उपदेशमा खानी, कपडा आदि उद्योगको विकासको चर्चा गरेका छन् जुन पुँजीवादकै रूप हो।काँचो अण्डामा दिमाग तेजिलो बनाउने तœव हुन्छ । मलाई भने त्यस्तो जाडो, हुस्सु र हिउँमा पनि बिहान एक घण्टा हिँड्नुपर्ने।आँखा धमिलो देख्नेका लागि पनि भिन्डीको तरकारी खानु लाभदायक हुन्छ । दोषीलाई कारबाही गर्ने कुरामा नेतृत्व चुकेको छ। पुस्तकमा नेपालमा आईपीएसअन्तर्गत तिब्बतमामिला पनि महत्त्वपूर्ण रहेको उल्लेख छ, जसलाई नेपालले ध्यान लिएर हेर्नुपर्ने हुन्छ। ६ वर्षपछि नेपाल पहिलो पटक ट्वान्टी-२० विश्वकप खेल्ने आशामा थियो। फेरि बाबा र छोरी कौसीतिरै लागे । फूलबाट निस्केको हरक मेरो श्वासनली हुँदै फोक्सोमा पुग्यो। पेन्टिङका लागि रङ, कार्डबोर्ड, पेन्सिल तथा ब्रसहरू छन् । टुरमा त खूब फोटो खिच्नुपर्छ ल । बल्ल बल्ल पढ्न पाएका विद्यार्थी निराश भएका छन्। बजारमा पनि उनका किताबको माग धेरै हुन थाल्यो।भोलिपल्ट बिहानै बकुल्लाका परिवार साइबेरियातर्फ जाने तयारीमा लागे । म त घरभित्र बसुँला, परिवारका अन्य सदस्यलाई छरछिमेकले कसरी हेर्लान्? यस्तै तर्कना मनमा खेलिरहेका थिए।कतिपय व्यक्तिमा सुरुमा असर नदेखिए पनि निरन्तर एकदेखि पाँच वर्ष रंग लगाउँदा असर देखिन सक्छ। बुहारीकी आमा मतलब हाम्री सम्धिनी पनि यही बेला आएकी रहिछन्। ८१० गोटा ल्वाङ पिसेर नरिवल तेलमा मिसाउने र मसाज गर्ने । कुट्दा पनि मानेनन् भने पुलिसले जेलमा हाल्दिनुहुन्छ । हात्ती पनि पालेका हुन सक्छन् पहिले तर पछि थिएन। हामी चार जना बालिका लुकीछिपी खेल्न प्रायः त्यही जाने गरथ्यौं । बाटो, चोक गल्ली या मध्यबजार, जहीँतहीँ छन् त्यस्ता सुदूर समयका घाउहरू।हामी कतिलाई पढ्न पटक्कै मन लाग्दैन । जुन रूपमा म हुर्किनुपर्ने हो, तिम्ले घाम छेकेकै कारण म हुर्किन सकिरहेको छैन । उनीहरू हिंड्दा बाटोमा घामले पोल्यो । बुट लगाएर पाँचछ इन्ची हिउँमाथि गर्यामगर्याम हिँड्नुपर्ने। श्रीमान्ले भनेको थियो, आज सूर्यग्रहण छ। यति थोरै ठाउँमा जोत्न कति पो फाली चाहिँदो हो र? तर, जीवनले पनि यसै भने। तर, व्यावहारिक अभ्यास कम हुँदै जाँदा कतिपय रैथाने ज्ञान लोप भैसके। तर म आमा र दिदीलाई छोडेर जान चाहन्नँ।हाँसपोसा गाविसतरहरा साविकको हाँसपोसा गाविसमा खाडी नगएको घर छैन। साह्रै पिरो हुने हुनाले मानिसहरू यसलाई ज्यानमारा पनि भन्छन्। केटावालले केटीका घरपरिवारलाई चुमान नगद वा जिन्सी टक्य्राउनु पर्थ्यो। उनले अर्को खेलमा कुवेतविरुद्व २० बलमै अर्धशतक बनाएपछि आफूले समर्थकहरूका लागि कहिल्यै नखेलेको बताए। यही क्रममा नै संसारभरका परम्परागत मदिराहरू हराउँदै गए, युरोप, अमेरिकाका ब्रान्डहरूले विश्व बजार कब्जा गर्दै गए।विनिताले भनी, दाइ, मलाई त हिमाल हेरेर बस्न मन लाग्यो । सुष्माको मनमा धेरै माया र थोरै डर छ । आज पनि खाना खाएपछि खेल्ने हो। स्वान्त सुखायका लागि पढेका कुरा ढ्वाङ फुक्नु ? अँहँ, यो त हुनै सक्तैन। आफ्नो पछाडि उभिएका पतिको झंकारलाई हृदयमा भर्छिन्।इन्डोलामाइन, इन्डोफेमलस्, मेटालिक डेरिभेटिभ्स, एजाइनजस्ता रासायनिक तत्व भएका हेयर कलर तुलनात्मक रुपमा कम घातक हुन्छन्। ज्योतिषशास्त्रअनुसार महामारी, विस्फोट, भूकम्पजस्ता सबै प्राकृतिक विपत्तिको मुख्य स्रोत सौरमण्डल हो। दुई दिनमै मभित्रको मनोसामाजिक त्रास शून्यमा झर्यो। अतिरिक्त क्रियाकलापमा यौन शिक्षाको विषयलाई गम्भीर रूपमा लिनुपर्छ । त्यसका लागि रैथाने ज्ञानको राष्ट्रिय अभिलेखालय बनाउन जरुरी छ। मानिसहरू माटाको गोलाकार घरमा बसोबास गर्न थाले । मेरी आमा भने बिहानै सलाई कोरेर मकलमा आगो तयार पारी बुबालाई चिलिम भर्ने तरखरमा हुन्थिन्। विगतमा नेपालका लागि ब्याटिङ सुरुआत जति पीडादायी हुन्थ्यो यस पटक मध्यक्रमले अन्त्य लगभग त्यस्तै थियो। छोपिएका विषय उघार्नुपर्छ भन्ने किन लाग्यो? यो मैले आफैंलाई खोज्दाको कथा होजीवनभरका सुखदुःखको संकलन।सेक्सअघि औषधि खानाले यौनरस कम निस्किन्छ, जसले सेक्सलाई पीडादायक बनाउँछ । हजुर मेरो नजिक आएर मेरो अनुहार छुनुभयो, आँखा छल्काउनुभयो। फिल्मका प्राविधिक कमजोरीहरुलाई कलाकारको अभिनयले छोपिदिएको छ। ढाडको समस्या भए चिन्ता लिनु पर्दैन। आमासँग कुम नाप्दै भन्यो मदनले । निजीस्तरमा स्थापना भएका रेडियोले जनताका साझा मुद्दालाई सम्बोधन गर्न सकेकाले नेपालमा रेडियो संस्कृति चाँडै लोकप्रिय भयो। कमजोर देहकी यशोधरालाई यही रात एक भयानक सत्यले पर्खेर बसेको हुन्छ। तसर्थ राष्ट्र निर्माणका लागि अब युवा नै अघि सर्नुपर्छ, युवाले नै यसको नेतृत्व लिनुपर्छ । वर्ष दिन त्यहाँ अनौपचारिक शिक्षा लिएपछि आशालाई एकैपटक ३ कक्षामा भर्ना गरियो। पोथीले निन्याउरो मुख लाएर कष्टले भनी । त्यस्तै १९९२ सालमा उद्योग को प्रकाशन सुरु भयो। एनिजालाई चित्र बनाउन खूबै मनपर्छ । यो ठूलो हिस्सालाई उनी अर्धचेतन र अवचेतन मन भन्ने गर्थे। आफ्नो सम्बन्ध र प्रेमको ख्याल गर्न बिर्सन्छ। वन पाठशालामा भर्ना भएपछि भने जीवन मोडियो। यी तœवले शरीरलाई दह्रो राख्ने, दिमाग तेजिलो बनाउने र आँखाको ज्योति बढाउने गर्छ । त्यसरी नुन लिन हिँडेका कतिपयको विभिन्न कारणले बाटैमा मृत्युसमेत हुने गर्थ्यो। युद्धका बेला कतिकति रकम झिक्ने र कहाँकहाँ खर्च गर्ने भनेर लेखिएको हुन्थ्यो। अनि त आजै धान रोपेर दिवस मनाएको नि हाम्रो स्कुलमा । सरले हामीलाई हप्तैपिच्छे चारवटा नयाँ पुस्तक दिनुहुन्थ्यो । शिष्यगुरुको चलनगुरुकुलमा जान्ने विद्यार्थीको ल्याकत बढाउन उही अथवा माथिल्ला कक्षाका जान्ने विद्यार्थीलाई सिकाउन लगाइन्थ्यो। प्राकृतिक रूपमै बुट्टेनली भने डोटी खप्तड लेकमा पाइने बाघबुट्टे निगालोबाट बनेको हुन्थ्यो। सुमेरुको काठ अनेकौं बुट्टाले सजिएको काष्ठकलाको एक विशेष नमुना थियो।यो सँगै नेपालको मध्यपंक्ति भ्वाङ परिसकेको थियो। २०४६ सालको परिवर्तनपछि संसदीय व्यवस्थाको संबिधान बन्यो। शास्त्रार्थ र अन्ताक्षरी गुरुकुल बाहिर पनि हुन्थ्यो। जतासुकै खेतीयोग्य थुप्रै जग्गा जमिन थियोे । फुटबल खेल्नकै लागि उनले खाइपाई आएको सेनाको जागिर छोडिदिँदा आफन्त, साथीभाइ सबै छक्क परे। बहिनीले एक रातलाई बास र अलिकति गाँस दिनुभयो भने ठूलो गुन मान्नेछौँ।-नगरकोटी मासिक बालपत्रिका बाल उदयका सम्पादक हुन्। त्यस्तै अर्को फोटोमा एउटा हुड्केले हुड्को बजाउनुको साटो खैंजडी बजाइरहेको देखिन्छ। आफ्नो बोल्ने बानीका कारण म रेडियोप्रति आकर्षित भएको थिएँ। एकैनासको काठको फल्याकको छाना भएका, सबै घरको आँगनमा दाउराका खात झट्ट हेर्दा एउटा छुट्टै संसारमा आएजस्तो। लकडाउनमा उनले थप सय प्रजातिका पुतली अध्ययन गरिन्।मेरो बालसखा कुलबहादुर ∕ अहिले तिमी बोल्दैनौ, थाहा छ। अझै सकिन्छ होला त्यस्तो गज्याङमज्याङ हिउँमा हिँड्न।गेम र सामाजिक संजाल हाम्रा लागि राम्रो शैक्षिक र समाजिकीरणको स्रोत पनि हुन् । अनुशासित, स्वावलम्बी, सिर्जनशील र उद्यमशील युवा जनशक्ति अर्काे महत्वपूर्ण आधार हो । स्विडिस एकेडेमीको यो निर्णयलाई साहित्यिक दुनियाले पनि अनुमोदन गर्यो।जीवनस्तर उकास्ने अभियानमा लाग्नु पहिले ज्ञान लिनुपर्ने अर्को विषय हो, उत्कृष्ट दश कौशल। खन्दाखन्दै राजमार्गमा उडिसाबाट कामदार आएका थिए, ६० जना जति।  आजकल प्रमिला, सुजाता, मुना र रेनुकाबाहेक अन्य साथीसँग भेट पनि हुँदैन । त्यही भएर अभिभावकलाई म राम्रो व्यवहार गर्नुस् भनेर सुझाव दिन चाहन्छु । कति धेरै जनाले त नीलो, हरियो र खैरो रङको लुगा मात्र लगाउँछन् । साथै ८ किसिमका प्राणीहरू बाघ, भालु, बिरालो, मृग, छुचुन्द्रो, कुखुरा, चिप्लेकिरा र मनपाहाको जानकारी दिइएको छ। यही सत्य बुझेर अध्येता कमल अधिकारी अनुसन्धानमा क्रियाशील छन्। मलेसियामा पारसको जोडीको रूपमा प्रदीप र पवनले सिंगापुरमा खासै योगदान दिनुपरेन। दुई नम्बर प्रदेशमा वीरगन्ज, जनकपुरजस्ता चल्तीका ठूला नाका छन्। लामा समुदायका दलितलाई घारा भनिन्छ, जसले खसान क्षेत्रका दलितको भन्दा सयौं गुणा उत्पीडन सहेर बसेका छन्। त्यसका दाँतमा पनि उसको श्रीमान्को जस्तै गजबको हिसी थियो। पहिलो, यसरी उचाइमा राख्दा मृतक तिनका देउताको नजिक रहन्छन्। रक्सी खाएपछि स्वास्नी बिर्सन्छ ख्वायचाले भनी उसलाई जिस्क्याउँथे। हुनेखानेहरूको सार्वजनिक अभिमान प्रकट गर्ने सकारात्मक सामाजिक कर्म पनि थियो यस्ता परोपकारी वस्तुहरूको निर्माण। गर्धन दुखेको छ भने तोरीको तेलमा केही गोटा ल्वाङका पिसेर मिसाउने र गर्धनका मसाज गर्ने । न मेरो आँट आउँथ्यो न उनीहरूले मलाई खेलमा सामेल गर्थे। म कामना गरिरहेको छु प्लेन दुर्घटनाग्रस्त भइहालोस् । छालाको टुप्पो भएको छडी हल्लाउँदै तिनले आदेश दिँदा झ्याप्ले नाच्थ्यो, नमस्कार गर्थ्यो र हात मिलाउँथ्यो। साँझ चाँडै निदाउने, बिहान अबेर मात्रै उठ्ने दैनिकी बनिसकेको थियो। पृथ्वीनारायण शाहले नेपाल उपत्यकाका मल्ल राज्यहरू विजय गर्नुपछाडिको एउटा मुख्य उद्देश्य आर्थिक पक्षसँग पनि जोडिएको छ। र, मोदीले मुखर्जीलाई एक अभिभावकमार्गदर्शक माने। ज्वरो अधिक आउने र जीउ दुख्ने भयो । मनुष्यमा अन्तरनिहित संगीत नै उसको स्वास्थ्य हो। यो स्वरूपमा कतैबाट संक्रमणले प्रवेश मात्रै गर्यो भने समुदायभरि नै त्यो फैलिन्छ। आफैँ हिंसामा पर्नु अनि आफैँ समाज र घर छोडेर हिँड्नुपर्ने समाजमा जन्मनु नै उनको अपराध थियो।प्रायः वयस्क व्यक्तिको पेट ठूलो छ भने त्यस्तो व्यक्तिको ढाड दुख्छ। पहिलो, कफिन लिएर तिनका मान्छे सुरुमा पहाडको टुप्पोमा चढे, त्यसपछि डोरीको सहयोगले बाकस झुन्ड्याउने काम गरे। आर्थिक वर्ष २०७१/७२ मा २.१३ अर्बको आयात चार वर्षभित्र तीन गुणाले बढेर साढे ६ अर्ब पुग्यो। त्यसबेला चेजेब्रस्कीलाई ठीक मान्नु भनेको माक्र्सका सारा व्याख्याहरूलाई गलत मान्नु थियो। बाराक ओबामाको कार्यकालमा उनलाई स्वतन्त्रताको राष्ट्रपतीय मेडलद्वारा सम्मान गरिएको थियो। महिनावारी भएकी महिलादेखि वर्णव्यवस्थाले तल्लो जातमा राखेका कथित अछूत समेतलाई धारामा निर्बाध प्रवेश निषेध थियो।तर पैसा, तीनचार सय जति लाग्छ । छोरी दिव्या त त्यहाँ कुनामा लुकेर बसेकी रहिछन् । स्थानीय जनसहयोग माध्यमिक विद्यालयमा मसँग पढेका मेरा साथीहरू २० वर्षअघि नै बिदेसिए। नेपालमा सानाठूला सबै आन्दोलनमा युवाको महत्वपूर्ण भूमिका रहँदै आएको छ । यस घटनालाई नेपालको इतिहासमा मकै पर्व का नामले चिन्ने गरिन्छ। नुप्पु भाइले करिब २ घण्टा जति माछा हातमै बोके। समयमै मान्छे नचेत्ने हो भने, त्रासद समय झन् नजिकिनेछ। तत्कालै फेरि हस्पिटल फर्कें— आमाको कष्टकर श्वासप्रश्वास, एकै छिनअगाडिसम्मको त्यो वणर्नातीत यन्त्रणा सब शान्त भएको थियो। अब कहाँ बसेर सुरक्षित रूपमा बच्चा कोरलेर हुर्काउनु भन्ने ठूलो चिन्ता परेको छु । ठाउँठाउँमा हिउँ खसेर बाटो अवरुद्ध हुन थाले । सिमानाले जमिनको सतहमा अंकित सीमारेखा मात्र जनाउँदैन।यसरी एक्ले बाँदर तातो छउन्जेल खुशीले आफन्तलाई बिर्सेर बस्छ । उनको परिवारमा २ जना भाइ र आमा थिए। मेरो मत छ— पृथ्वीनारायणले जुन अभियान सुरु गरे, सुरुमा त्यो गोर्खाको विस्तृतीकरण नै थियो। प्रश्नकर्ता  बालबालिकाहरूलाई कुनैकुनैको त छुचो बाबाआमा पनि हुन सक्छन् । मिनी उपत्यका ठोरीको नुनथलो टहरेबजार छ। यहाँ इन्टरनेटको राम्रै सुविधा छ । चालु आर्थिक वर्षको ११ महिनामा ११ खर्बबराबरको व्यापार घाटा भयो। त्यसैगरी, लन्डनमा बसोबास गरेका उनी आम नेपालीले झैं वेस्टमिन्स्टर लाई वेस्टमिनिस्टर लेख्छन्।मध्याह्न १२ बजे शववाहन बाकसमा कैद विष्णुलाई लिएर एयरपोर्टबाट बाहिरियो।आहा, बल्ल मैले पनि अब रोपाइँको मजा लिने भएँ । त्यसैको उत्कर्षमा गाउँहरू खाली भैरहेको छ। मःम पकाउने दिन उत्सव नै हुन्थ्यो।आधा घण्टासम्म दुई साथीलाई खेलाउनै परेन । कार्यक्रममा तीन सयभन्दा बढी लेखक र ५२ वटा सत्रमा छलफल भए। पत्नी आगो ओछ्याएर उनको बाटो हेरिरहेकी थिइन् । दिदी हाम्रा बुबाआमालाई निको त हुन्छ नि हैन । बगैंचामा आमाबाबु दुवै जना फलफूलको बिरुवामा पानी हाल्दै हुनुहुन्थ्यो । केटाकेटीको खुत्रुके बचत पनि सुरु भयो। यही तथ्यमा टेकेर पृथ्वीनारायण शाहले आफ्नो विजय अभियान नुवाकोटबाट सुरु गरेका थिए। एक हिसाबले नेपाली टोली छनोटमा पनि केही चुकेको थियो।बाबाले कौसीका कुनाकाप्चा सबैतिर हेर्नुभयो, कतै देख्नुभएन । अचेल त्योबेलाको छ्वाइँ मःमको रूप र नाम फेरिएर, झोल मःम भएको छ। के गर्ने/नगर्ने हामी चेपुवामा परियो, उनले भने। मैलोधैलो देखिने उसले उस्तै खालको बच्चालाई च्यातिएको धोतीको कुम्लोमा बोकिरहेको थियो। सदर चिडियाखानामा पनि वनमान्छे राखिएको खण्डमा मान्छेको सधैँ भीड लाग्छ। त्यसले गर्दा दलीय व्यवस्थाको स्थापना त भयो, तर जनस्तरमा लोकतान्त्रिक संस्कार र चेतनाको स्तर बढ्न पाएन। हो त्यही देश, हो त्यही प्रदेश कोलोराडो। विकल्पमा त्रिचन्द्र क्याम्पसमा भर्ना भएँ तर अधिकांश कक्षा भने भिडियो देखाइने मखन र गुच्चा टोलमा लिएँ। उनी जसरी पनि कमाउन विदेश जानुको विकल्प देख्दैनन्। कुनै पनि सामानबिना हामी दुई अरू थुप्रै यात्रीका साथ डेन्भर जान उड्यौं। विद्यालयबाट साताको २ दिन अनलाइन कक्षा चलाएको छ । तर, ससाना कीराफट्याङ्ग्रा भने सबै प्रजातिले खान्छन्।तपाईंको आत्मकथा आफैंलाई खोज्दा को कभरमै लेखिएको छकेही छोपिएका, केही उघारिएका। भोलिपल्ट शौचादि कर्मका क्षण मूलाधार चक्रछेउमा त्यस्तै एक तीव्र जलन अनुभव हुनेछ। सडकमा मानिसहरू पनि कम हिँडिरहेका र बत्ती पनि कम नै बलेजस्तो अग्ला भवनहरूमा। पछिल्लो समय आफ्ना परिवारसित न्युयोर्कमा आफ्नो बुढेसकाल बिताइरहेकी उनी मृत्यु हुँदा ८८ वर्षकी थिइन्। पछि अन्तर्राष्ट्रिय रूपमै यस बाँदरलाई नेपालको सङ्ख्या भनेर मौलिक रूपमा चिनिन थालियो।विमलले थप्यो, हो रूख त हाम्रो मित्र हो । यही धर्म वाणी त हो जसले सहरको बिष शरीरका कोषहरूमा भरिएर पनि उज्यालो हुन सिकाउँछ।किशोर उमेरमा केही न केही सोख सुरु हुन्छ । पानीको व्यवस्था गर्नेलाई पनि त सम्झनुपर्छ अर्कोले थप्यो । गलत परम्परा, गलत तरिकाबारे उनले गरेका प्रश्न देख्दा लाग्छ— यी लेखक सच्चा विद्रोही हुन्। हेडसरले बोलाएर उहाँको अपिसमा गथेँ, चप्पल बाहिरै खोलेर। उनलाई वनदेखि हण्ड्रेडसम्म लेख्न बोल्न आउँछ । स्टार्ट अप व्यवसाय सुरुमा सानै रूपमा सञ्चालन हुन्छ। दोस्रो लाइनको पहिलो अंश पनि अब उप्रान्त सही ठहरिएन। म माघरमा बसेरै अनलाइन कक्षा पनि लिइरहेको छु । यस्ता मल्हम तथा औषधि भने चिकित्सकको सल्लाहमा प्रयोग गर्नु राम्रो हुन्छ। प्लस टुदेखिको पढाइ नयाँ अध्यायको सुरुवात हो। आफ्ना सन्तानले जेमा रुचि देखाएको छ, त्यसैमा अगाडि बढ्न हौसला दिनुहोस् । तपाई पनि हामीलाई माया गनुस् ल तिनीहरूले टक्क उभिएर चौतारालाई हेरे । उहाँले लेखकको नाउँ केकेमनुक्च्यो पोखरेल लेखेको देखेर मैले त्यसबारे सोधें। गोपालप्रसाद रिमाल र लक्ष्मीप्रसाद देवकोटाका कवितालाई उदाहरणका रूपमा लिन सकिन्छ। अहिलेको लकडाउनसंगै युवा विद्यार्थीको स्क्रिनमा बिताउने समय बढिरहेको छ । १५ वर्षको कलिलो उमेरमै उनले पनि बुबाको पेसा अँगाले। एमस्ट्राडाममा नेदरल्यान्ड्ससँगको खेलबाट नेपाल एकदिवसीय अन्तर्राष्ट्रिय खेल्ने २३ औं राष्ट्र बनेको थियो। प्रश्नकर्ता  बालबालिकाहरूलाई कस्तो विहेव गर्नुपर्छ ? उत्तरदाता बालबालिकालाई असल विहेव गर्नुपर्छ । त्यसरी सुरुआत भएको रेडियोको इतिहास आज एफएम रेडियोको तरंगसँगै नयाँ स्वरूपमा आइसकेको छ। त्यसलाई गोर्खा राज्यको आक्रामक फैलावटको क्रमले गतिशील बनाइदिएको थियो। इसपका कथालाई नेपाली परिवेशअनुसार रोचक ढंगले लेखिएको छ।गीत सुन्दा पनि चिन्ता कम हुने विभिन्न अनुसन्धानले देखाएका छन् ।दिव्याले एकछिन हतारहतार गेम बन्द गरेजस्तो गरिन् । आज दूर पहाडका गाउँहरूले जुन नियति बेहोरिबसेका छन्, ती बेग्लै थिए हिजो। त्यसपछि क्रमशः मलाई अनि फेरि ठूली दिदीलाई तानेर त्यसै गर्नॅभो। पाखुरा बजारेर उत्पादन गरिएको जैविक खाद्यान्नको मूल्यले विषादी प्रयोग गरेर उत्पादित आयातित खाद्यान्नसँग प्रतिस्पर्धा गर्नै सकेन। फिल्म हेर्दा प्लेब्याक थियटरमै हेरिरहेझैं लाग्छ। बरु उल्टै मलाई अर्को चप्पल किनेर ल्याइदिनुभएको थियो।हामी अहिले जुन युगमा बाँचिरहेका छौ, यसैलाई आधुनिक युग भनिन्छ । पोहोरभन्दा यसपालिको जाडो झनै असहय छ । राजाको अस्तित्वसँग नजोडिएरै उनी पूर्ण छन्। विगत ४ वर्षदेखि शव बोक्दै आएका रविन भन्छन्, अब जान बाँकी त्यस्तै ८/१० जिल्ला मात्र होलान्। उनले हावर्ड छोडिन् र न्युयोर्क आएर एक प्रकाशन गृहमा पाठ्यपुस्तकको सम्पादनको कार्य गर्न थालिन्।कुवेत र मलेसियामाथि विजय हात पारे पनि निर्णायक खेलमा सिंगापुरसँग चुकेपछि पूरै नेपाली टोलीमाथि प्रश्न उठ्यो। जे होस् सदियौंअघिको वृत्ति विकासको क्रमसँगै विकसित भएको यो सम्बन्ध निरन्तर चलिरहोस्। वाग्मतीको मुहान्मा पाउने जीवहरू पशुपति हुँदै बग्ने वाग्मतीमा पाइँदैनन्। वन व्यवस्थापन पद्धतिमा वनको बहुप्रयोगमा जान आवश्यक भैसकेको छ। जैविक विविधतासम्बन्धी महासन्धिमा नेपालले पनि हस्ताक्षर गरेको छ। तर, उसलाई त्यो मान्छे हाँसेको हेर्न मन लाग्यो। त्यसो भनेको तीन हजार वर्षअगाडिसम्मको कुरा भयो। सन् १९७८/७९ को एलआरएमपी र सन् १९९४ को राष्ट्रिय वन सर्वेक्षणको तुलनामा वनक्षेत्र बढेको देखिन्छ।मेरो कुरा सुनेपछि उनको रुवाइ बन्द भयो । उनलाई पढ्न त्यति मन लाग्दैनथ्यो । कीर्तिपछि लिच्छविकालमै धाराले प्रणाली को नाम ग्रहण गरेको देखिन्छ। अचारसँग माछा मिठो मानी खायौं । केही अपवादबाहेक यसअघिका अधिकांश खेल हेर्ने हो भने नेपाली खेलाडीको संघर्ष पावर प्लेबाट सुरु हुन्छ।अब भने जङ्गलको बाटो हिंड्नुपर्ने थियो । नेपालका मठमन्दिर, घाट र ध्यानकेन्द्रतिर अनेक क्रियाकलापमा मग्न बाँदर देखिन्छन्। आनन्ददेव विसं १२०३१२२३ को पालामा भक्तपुरको त्रिपुरसहित राजकुल राजदरबार बनाएर त्यस दरबार नजिकै सुवर्णप्रणाली बनाएका थिए। धनी देशलाई आक्रमणको डर जहिल्यै रहन्थ्यो। भलै केहीका उर्बर मुना हुन्छन्, केहीका कमसल। आर्थिक वर्ष २०७४/०७५ मा दाङमा मात्रै २१ वटा शव भित्रिएको बोर्डको तथ्यांकले देखाउँछ। विश्वविद्यालयका गुरुहरूलाई वृत्ति विकासका लागि योग्यता र दक्षता होइन दलको भक्ति र गुणगान गर्न बाध्य बनाइन्छ। त्यस बिहान म साढे ७ बजे घरबाट निस्किएँ। पानी नपाएको भए हामी तिर्खाले मरथ्यौं। तिनीहरूले कोसिस गर्दागर्दै आगो निकाले र बिस्तारै खाना पकाएर खान थाले । पलपलमा उभिएको थियो एक कठोर सत्य। परिवारका सदस्य थोरै हुनेहरूको घरमा ताल्चा झुन्डिन्छन्। झिसमिसेमा लामो पाइला चाल्दै ऊ आउँथ्यो। अब सारा नेपाली आफ्नो स्तरबाट कृषि गर्नतर्फ लाग्नु पर्छ। टोबागो टापुको रैथाने वनस्पति भएकाले युरोप, अमेरिकालगायत विभिन्न क्षेत्रमा त्यसलाई टोबाको, टाबाक वा यस्तै नामले पुकारिन्छ। धेरै चराहरु नेपालको हावापानी रुचाउँछन् र प्रजनन उतै भए पनि बच्चा कोरल्न नेपाल आउँछन् । रेन्जरहरूले निगरानी गरिरहने ठाउँभन्दा केही पर जस्तोसुकै समस्या आए पनि कतै जान नसक्ने आदिवासी छन्। कारण सम्झेर अझै पनि चकित पर्छु। कहाँ हरायो उनका खुलेका पंखहरूका मयूरी नाच। त्यसमा चित्तधर हृदय, वैकुण्ठप्रसाद लाकौल र योगवीरसिंहका कविता प्रकाशित भएका थिए। जतासुकै ओथारो बस्नु पनि त भएन । खोलामा काठको साँघु पुल थियो ।अण्डाको सेतो भागमा अल्ब्युमिन नामक प्रोटिन प्रशस्त मात्रामा पाइन्छ, जसले शरीरलाई ऊर्जावान राख्न मद्दत गर्छ । चिया पिउँदै सरिताले भनेका कुरा मनमा खेलाइरह्यो। कागतीले ताजापनसँगै डिहाइसनबाट समेत बचाउँछ । बिहानको कमलो घामले सिंगै धुली घमाइलो बनाएको थियो।कतारमा नेपालीसहित बीस लाख आप्रवासी कामदार छन्। उनीहरूले ल्याएका सबै माछा किनेर हामी अगाडि बढ्यौं।महत्वः आफ्नो महत्व झल्काउन खोज्नु मानवीय स्वभाव नै हो।हस्पिटल राखेको तेह्रौं दिनमा डाक्टरले आमालाई आईसीसीयू वार्डमा सार्ने सल्लाह दियो। चिसो हावाले पाइन्ट र टिसर्ट बीचका नाइटोमा जोडले चुम्बन मारिरहेको थियो । रंग नमिलाई बनाएको चित्र पनि त राम्रो हुँदैन , देखिदैन । यो गीत कांग्रेसको प्रचार नाराका रूपमा आएपछि प्रतिबन्धित भएको थियो। एउटा तथ्य के निश्चित छ भने गोर्खा आर्थिक पक्षबाट गरिब राज्य थियो। गाउँ भने अरू कोही बसिदिएर गुल्जार बनाइराखिदिए हुन्थ्यो भन्ने लालसा छ। दोस्रो पिरियड पढाइरहँदा दुई जना युवकले उसलाई बाहिर बोलाए।त्यहीं नजिकै बाटो छेउमा लटरम्मै किम्बू र काफल फलेको रहेछ । मेरो अनुभवमा त्यतिबेला मेरा साथीहरूले धरान, इटहरीमै कामको अवसर खोजेनन्। हजार देख्यो भने मलाई खुत्रुकेमा हालोंहालौं लाग्थ्यो । तामाङ समुदायसँग वनस्पतिको प्रयोगसम्बन्धी प्रचुर ज्ञान छ। यो सम्पूर्ण जगत् एउटा आर्गनिक युनिटी हो। केही दिनदेखि खाल्डो भर्ने उपक्रममा एउटै मात्र सहयोगी सायद त्यही किताब हुन सक्थ्यो। तर, बकेरीले डल्लो मःमको आकार, स्वाद, अचार सबै नयाँ पस्क्यो। त्यो आवश्यक प्रविधि र माध्यममार्फत गरिनुपर्ने परिमार्जन नै हो। गाउँमा कोही युवा भेटिए कि त उनीहरू छुट्टीमा आएका हुन्छन् वा उनीहरू भिसाको पर्खाइमा छन्। पुल बन्नुअघिसम्म यहाँ खासै उल्लेख्य गतिविधि थिएन। किन बाङ्गिएकी, सीधा हिँड् भन्नुहुँदा म झसंग भएँ। रेडियोले, रेडियोमा प्रस्तुत हुने सम्पूर्ण सामग्रीको लिपि अनलाइनमा प्रस्तुत गर्न सक्छ। विद्यालयले हाललाई दैनिक दुई घण्टा घरमै विद्यार्थीलाई गृहकार्य गर्न लगाएर अध्ययनमा जोडिराख्न शिक्षकहरूलाई खटाएको छ। जीवनमा खुसी खोज्दा÷खोज्दै खुसी दिने क्षण र आफन्त आफूबाट टाढा भइसकेका हुन्छन्। बाटोमा मदनले भन्यो,  बा मेरो पनि मीत लगाइदिनुस् है। पारस जमेको खेलमा नेपालले अधिकांश खेल जित्दै आएको छ। हाम्रो समाजलाई दयनीय परिस्थितिमा पुर्याउने त हिन्दु धर्मीय भाग्यवादी सोचद्वारा निर्मित तहगत सामाजिक संरचना हो। अब कुरा खेलाएर पनि हुने कुरो केही छैन । थाकेका मनमस्तिष्क र ओइलाएका विचारलाई चौतारो नयाँ दिशा प्रदान गरिरहेको थियो ।काँक्रो : गर्मीमा फल्ने र शीतल बनाउने फल हो काँक्रो । सात सालको परिवर्तनका सन्दर्भमा उनी कविता र क्रान्तिको नेतृत्व नै गर्न पुगे। यशोधराको सत्य, बिरामी बाबुको थर्थराएको हातमा कामिरहेको थियो। कतारसँग पहिलो खेलमै पराजित भए पनि समीकरण नेपालको हातमा आइसकेको थियो। भित्रभित्रै निरङ्कुशताविरोधी राजनीतिक गतिविधि पनि सुरु हुन थाल्यो।रानीपोखरी नजिकै सातधारा रहेको अभिलेखहरू पढ्दा थाहा पाइन्छ। टुहुरे स्तरका भए पनि त्यस्ता राज्य प्रमुखहरू कालान्तरमा राजा भनिए। केहीबेरपछि उनले फेरि भनिन्, यो त सधैं खेलिरहेकै छ नि । बरा, मेरो बाबुको खेलमा झेल गर्ने मोराहरू! यस्तै सन्दर्भहरू तपाईं अनेकका परिवारहरूको अन्तर्यसँग पनि मिल्ला। अतिशय दुःख र वेदनाहरूले भरिएको जीवनको यही अवस्थाको नाम हो विषाद।सार्वजनिक स्थानमा बनाइने पिउनेपानीको स्रोतरूपी हितिहरूमध्ये कैयन धार्मिक कर्म को प्रकट रूप थिए। यसपछि मैले सोचेँ, प्रत्यक्ष प्रतिक्रिया नआए पनि लेखेका कुरा कसैले न कसैले पढिरहेकै हुन्छ, गुनिरहेकै हुन्छ।म देखिरहेको थिएँ- ठीक यही संकटका बेला मेरो घरमा एक अर्को संकट थपिन गैरहेको थियो।साहले भने, वाग्मतीको कुरा गर्दा पनि यस्तै हो। हामी सानासँग पनि थोरै ज्ञान छ । वातावरणको विकास गर्न एकदम जरुरी छ । नियमित काम गर्थ्यो, आफ्नोमा, अरूकोमा समेत। गीत लगाए पनि उसको ध्यान जति सरिताको फोनको पर्खाइमै थियो।दैनिक अध्यावधिकसङ्क्रमितनिको भएकामृत्यु भएका उहाँले जिन्दगीमा साहस र परिश्रमको आवश्यकता पर्छ भन्ने उदारहणले भरिएका धेरै कथा सुनाउनुभयो ।दीपेश कहाँ गयो होला?के ऊ आफ्नो एक्लो आमालाई छोडेर जान सक्छ?मेरो दिमागमा प्रश्नहरूको रिले चलिरह्यो। स्कुलमा मेडल जित्दा खुसीले फुरुङ्ङ हुन्छौं । कति चिन्तित हुन्हुन्छ उहाँ चरा चुरुङ्गीप्रति । यस्ता सूचक व्यवसायीले मोबाइल वा कम्प्युटरका माध्यमबाट दैनिक वा साप्ताहिक रूपमा पठाउने व्यवस्था मिलाउनुपर्छ। भेटेको खाने कुरा बाँडेर खाऊँ भन्ने उर्दी गरेको थियो । एनाफाइल्याक्सिस एलर्जीको जटिल रुप भएका व्यक्तिले यस्तो अवस्थामा चिकित्सकको सल्लाहमा उपचार गर्नुपर्छ। उनले डाँडाबासका तामाङ समुदायको परम्परागत ज्ञान र उपचार पद्धतिका विषयमा भर्खरै एउटा पुस्तक नै लेखेका छन्।कपालमा रंग गर्नाले क्यान्सरको जोखिम समेत त्यत्तिकै हुन्छ। यसरी गन्धे झारको हरक सुँघ्न मभन्दा दीपेश खप्पिस थियो। आजसम्म त मामाघर बस्नु परेकोले केही देख्न पाएको होइन । विसं २०४२ को कुरो, चारकोसे झाडी निकै बाक्लो थियो।माथिल्लो डोल्पाको अग्लो भञ्ज्याङ सेसुला पुगेका बेला यो तरिकाले दिशा छुट्याउने बानीले उनलाई अप्ठ्यारोमा पारेछ।केही समयको विश्रामपछि ती नयाँँ गन्तव्य शुरू गर्थे । सुष्माको मोबाइलमा सधैँ ब्यालेन्स भर्ने काम रोशनकै हो । कान भए पनि तिनले मनलाई शीतलता दिने वचन सुन्न सक्दैनन्। हाम्रो समयमा जे पढे पनि कोर्समा भएका ओरिजिनल किताब नै हुन्थे। यो खुत्रुके पनि फुटाएपछि यो पैसालाई पनि बैंकमा राख्नी । आफ्नो समुदायमा संक्रमणले ल्याउन सक्ने विकराल स्थिति र दीर्घकालमा हुन सक्ने भोकमरी दुवैको जोखिममा आदिवासी छन्। त्यसैले होला कागका चल्ला कागैतिर, कोइलीका चल्ला कोइलीतिर उखान बनाइएको। जनावरमाथि उपनिवेश कायम गर्दै कतिपय जनावरलाई घरपालुवा बनायो।अहिले धरै वातावरणका समस्याहरू उत्पन्न भइरहेको छ र पछि पनि हुन्छ ।देशलाई आज विदेशीका लागि जनशक्ति उत्पादन गर्ने थलो बनाइँदै छ । तर, अब ती ठोरीबाट नुन बोक्ने पुस्तासँगै सकिन थालेको छ। किताबै नपढे हामीमा ज्ञान कसरी सर्छ ?तिमीहरूले विल गेट्सको नाम त सुनेकै होला । गर्दै नगरेको गल्तीमा पनि जरिवाना तिर्नुपर्ने र कारबाही भोग्नुपर्ने अवस्था आयो। राजवंशी समाजमा विवाहमा केटीको निकै महत्त्व हुन्थ्यो। प्रा.मिश्र नेपालको परिप्रेक्ष्यमा आर्थिक रूपले पछि परेको नेपालका लागि सामाजिक लोकतन्त्र उपयुक्त हुन्छ भन्ने मान्यता राख्नुहुन्छ। तर, दलको किचलो देशको दुर्भाग्य बन्न पुग्यो। विश्व ट्वान्टी-२० अर्थात् ट्वान्टी-२० विश्वकप ४४ वर्षको अन्तरमा हुँदै आएको छ। यौन सचेतनासम्बन्धी सिकाइले बहिनीको कलिलो मस्तिष्कमा गहिरो आघात परेछ सायद ।साविकको हाँसपोसाकै नियति बोकेका गाउँमध्येमा पर्छ महोत्तरीको भ्रमपुरा। मेरुदण्ड मजबुत हुँदा ढाड मजबुत हुने नै भयो। उसको छातीमा टाँसिएको थियो एउटा आइप्याड। त्यो समाचार बहिनीले पनि सुनेकी रहिछ । चिहानमाथि एक जोर नयाँ जुत्ता रहेछन्।वीरधारा र भक्तिधारा को अवधि लामै रह्यो।यस वर्ष सार्वजनिक भएको विश्व स्वास्थ्य संगठनको आँकडाले भन्छ— प्रत्येक वर्ष संसारमा ८ लाख मानिसले आत्महत्या गर्छन्। सामान्य रुघाखोकी भए पनि म नियमित दैनिकीमा फर्किन सफल भएँ। उनका बुझाइमा, उनका लागि राजनीति स्वान्त सुखाय मात्रै भयो, यसले मनग्ये आत्मसन्तुष्टि दियो। यता सिनेमा हेरिरह्यो, उता तलब पाकिरहन्छ । उक्त घटनाले पनि मलाई कोरोना भएपछि सबैभन्दा बढी डर समाजकै लागेको थियो। थाहा पाएर मलाई फलो गर्नुभयो । अन्यन्त्रको पानी तलेजुलाई चल्दैन भन्ने संस्कार चलेको देखिन्छ पौडेल, भोलानाथभक्तपुरको राजकुलो, पूर्णिमा, अंक ४, पृ. ४५। घरमा कुल बिग्रेर श्रीमान्लाई धन्न प्यारालाइसिस भएन। भेडावालाको जहाँ गयो त्यहीं स्वागत हुन्थ्यो। त्यसबेला पाइथागोरस बुद्ध र माहवीर जैनसँग निकै प्रभावित भएका थिए। यसका लागि केही कुरामा ध्यान दिनुपर्छ। समृद्ध राष्ट्र निर्माणको लागि आधुनिक समयको मागअनुसारको दक्ष र प्रविधियुक्त जनशक्ति पहिलो सर्त हो । सोनुको विचार उनीहरूलाई निकै सकारात्मक लाग्यो । हजुरबुबाले शिखालाई फार्ममा भएको अस्ट्रिज देखाउँदै भन्नुभयो ।खै हुन त हुन्थ्यो तर  भाले अक्मक्कियो । पढाइ सक्किएपछि गरिने वा हुने प्रेम वास्तविक हुन्छ र त्यसले ल्याउने सुखद् हुने भनी बुझाउनुस् । तर, अमेरिका र उसको नाउँ मेरो जीवनसँग अटुट रूपले जोडिएको छ। निरङ्कुश राणा शासनअघिको शाहकालमा त्यतिबेलाका लेखकहरू राजनीतिबाट टाढै रहे। हिँड्दा यस्ता दहमा पाइने कीटाणु शरीरमा सर्ने हुँदा सरसफाइमा ध्यान दिनुपर्छ । यहाँका बासिन्दाहरूले अर्को वर्षभरिका लागि पुग्ने लुगाफाटो र मदिरा जोहो गर्ने बेला यही हो। त्यही ल्याचल्याचे तमाखुलाई तराजुमा जोखेर बिक्री गरिन्थ्यो। शिकार गर्न ढुंगाको हतियार बनाउँथे जुन निकै कष्टकर काम थियो ।स्कुल भर्ना भएकै दिन पहिलो भेट भएका मास्टर साहेब हुनुहुन्थ्योएक बंगालीबाबु अर्थात् अमरबाबु। या सायद डराएँ र पर्खालझैँ ठडिएँ केही क्षण। ठूलो अग्निकाण्डबाट बोरैबोराको चँदुवा भएको छविगृहले सहसा त्राण पाउँछ । अधिकांश खर्च बाटो, भवन र खानेपानीमा देखिन्छ। छिमेकीहरूले म र मेरो परिवारप्रति उच्च किसिमको सत्व्यवहार देखाउन कुनै कसर बाँकी राखेनन्। भलै यो सहरको इतिहास केही हजार वर्ष पुरानो छ, तर भर्खरै बसेको सहर भन्दा हुन्छ। मामुले ढाढस दिंदै तान्यालाई सम्झाउनुभयो । नेपाली टोलीमा कोही म्याच विनर नभएको पटवालको भनाइसँग सहमत हुन सकिन्छ। भाइका कुराले अदितीलाई पनि छाती भरिएर आयो । ढुङ्गेधाराहरू प्रायः बाटोसँगै सटेको तर गहिरो भागमा हुन्छन् र धेरैजसेको नाम गाःहिति गैह्रीधारा राखेको पाइन्छ। न ठोरीमा नुन बोक्नेको लर्को लाग्छ न त भिखनाठोरीमा रेल गुड्छ। मुखर्जीले भारतको संघीय प्रणालीको वास्तविक स्वरूप र त्यसको विकास क्रमबारे राम्रो वर्णन गरेका छन्। कतिपय घर फर्कन नपाएका मजदूरहरू पैदल आफनो घर फर्कन थाले । वनस्पति अध्ययन गर्दै उनी अधिकांश जिल्ला घुमिसके। मायाको पसल पनि चल्छ, मायाको फसल पनि फल्छ । हाम्रो समाजमा यौनसंग सम्बन्धित विषयलाई वर्जित विषय मानिन्छ । कतिपय अवस्थामा ओथारो बसेको चराले थाहा नपाउन् भनेर चराले पारेको फुल पनि कोइलीले खसालेर फुटाइदिने गर्छ। उपद्र्या केटाहरुले गुलेली हान्ने डर पनि हुन्छ । घर बाहिर मःम खाने ठाउँ हुँदै नभएका होइनन्, सीमित थिए। यो कुनै पनि देशको भविष्यको सबैभन्दा ठूलो पूँजी हो । गुरुबाट वनविज्ञान रूखहरूको भन्दा मान्छेकै विज्ञान हो भन्ने सुन्दा, त्यो मथिंगल खलबल्याउने कुरा थियो।प्रदीप्त यशोधरायशोधराको जीवनमा सबैभन्दा प्रभाव दिने महिला थिए उनकी आमा र सासू महापजापति।पृथ्वी आज म तिमीलाई वाचा गर्छु कि तिमीलाई सधैं सफा बनाउँछु । हाकुमायाले आफूले सुनेको कुरा सुनाइन् । त्यसैले हामीलाई पुरस्कारसंग अति नै प्रेम हुन्छ । तर देशलाई रेमिट्यान्स पठाएर गुण लाउनेमध्येका विष्णु भने बाकसमा कैद थिए। त्यसैले गर्मीमा हरिया सागपात खानु राम्रो हुन्छ । झरीमा नाचिरहेकी आमालाई उनले काखमै लुकेर हेरेकी पो थिइन्। यस्तै झरी परिरहे त हाम्रो टुर पनि हुन्न रे । शारीरिक व्यायामको अभाव तथा अव्यवस्थित जीवनशैलीका कारण शहरी क्षेत्रमा बसोबास गर्ने व्यक्तिमा समस्या देखिन्छ। पीडकलाई दुर्व्यवहारबारे बोल्नुपर्छ भन्ने सन्देश दिन खोजेको छ फिल्मले। यसले मानिसहरूलाई ग्रामीण भेगतर्फ आकर्षित गर्ने कुनै पहल गर्न सकेको छैन। किनभने काठमाडौंबाट पूर्व र पश्चिमतिर आफ्नो सैनिक अभियान सुरु गर्न सजिलो हुन्थ्यो। टुई दशकअघिसम्म वर्षात्का दिनहरूमा गाउँको दृश्य बेग्लै हुन्थ्यो।बास स्थानमा आफ्नो एक जना साथी नभेट्दा सबै शोकाकुल भए । तर के गर्नु फुर्सद भा पो त्यो किन्न बजारसम्म जान पनि । मान्छेले गरिरहेको हजारथोक यही तृष्णाको पूर्तिका लागि हो। कोही गीत, कविता लेख्न मन पराउँछन् । दीपेश थापा, फूल लामा, सावित्री भण्डारी र सुनबहादुर घिसिङ। दक्षिण एसियाको हकमा चाहिँ गौतम वुद्ध र महावीर दुवै नै मदिरा प्रयोगको कडा विपक्षमा उभिएका छन्। त्यस बिरुवालाई धूमपान गर्दा त्यो ७ हजारजति रासायनिक पदार्थमा अनूदित हुन्छ। मलेसियामा घाइते रहेका दीपेन्द्रसिंह ऐरीले चौथो नम्बरमा ब्याटिङ गरे, त्यो ठीकठाक खाले प्रदर्शन मात्र थियो।मदनले भन्यो, त्यसो भए मेरो घरमा एउटा एबोकाडोको रुख छ । सँगै उभिएर एकअर्कालाई रोज्न पाएपछि उनको आत्मसम्मानले न्याय पाउँछ। हामीले आज एक रातलाई बास मागेको। असार र साउनका दुई महिना हरिया हिमाली पाटनमा स्वच्छन्द भएर चर्न पाउँछन्। ममी त कोठामा नै हुनुहुन्छ नि । उनले विद्यालयको प्राथमिक शिक्षासमेत पूरा गरेनन् । यस्तै कुरा सामाजिक सञ्जाल फेसबुक र इन्स्टागममा पनि लागु हुने मनोवैज्ञानिकहरूले बताइरहेमा छन् ।दिनहुँ २५ देखि सय ग्रामसम्म मेथीका दाना खाएर रगत र पिसाबमा चिनीको मात्रा कम गर्न सकिन्छ । शरद तेस्रो नम्बरमा गएपछि पाँचौं नम्बरजस्तो महत्त्वपूर्ण स्थानमा ब्याट्सम्यानविहीनजस्तै थियो नेपाली टोली। बुबालाई चैं चेक गर्न अस्पताल लगेको थियो । गर्भमा सन्तान आउन नसकेको छट्पटी र खुला संसारमा सास फेर्न नपाएको उकुसमुकुसले सँगै शिर उठाउन थाल्छन्। अघि पर जा भनेकी हाकुमायाले छोरालाई तानेर अङगालोमा च्याप्दै भनिन् हिलै लुगामा भए पनि ।लामो समयसम्म मोबाइलमा कुरा गर्दा हेडफोनको प्रयोग गर्ने । खुत्रुकेको फुटेको देख्दा म रोएँ । हामीले यहाँ पालेको माछा कत्ले माछा हो । उसै पनि समाज धर्म लाई केन्द्रमा राखेर कर्मलाई चलायमान बनाउँथ्यो। शिवम त्यसै इनर्जी नभएको कपडाको पुतलीजस्तै लल्याकलुलुक भएको छ ।हाँस्दै उनले भनिन्, यसलाई नथुनौं, छोडिदिऊँ भन्दै छे । यो जब्बरे सोच र प्रवृत्तिमा बद्लाव आएको भए महिलामाथिका हिंसाका घटना कम हुनुपर्ने हो। उनी लेख्छन्, व्यक्तिगत रूपमा म ठान्छु, प्रधानमन्त्री मोदी व्यक्तिगत सम्बन्धमा धेरै खेल्छन्। म कक्षा दुई ओपलमा पढ्छु । तेस्रो लंगुर बाँदर सिमेनोपिथेकस इन्टेलस को मुख कालो छ र रौं सेतो छ।रूखको फेदमा आएर कराउनुभो, तल झर्छेस् कि झर्दिनस्? मुख बंग्याउँदै झरेँ। पहिलो भेटमा कम्युनिस्ट कार्यकर्ता र लोकतान्त्रिक व्यक्तिबीच ह्वात्तै खुल्न स्वाभाविक रूपमा गाह्रो थियो नै। स्थानीय सरकार ग्रामीण मानिसलाई रोजगारमूलक कामका नाममा सेलरोटी पकाउने तालिम दिएर बसेको छ। जुन रंगले हामीलाई धेरै खुशी दिन्छ । हामीले इतिहासदेखि पढ्दैसुन्दै आएका हौँ, नेपालको राजनीतिक सिमाना मेचीदेखि महाकाली हो। मात्र हामी चार छोराछोरी रोगबारे छलफल गर्थ्यौं।चौतारो चराचुरुङ्गीको राम्रो आश्रयस्थल समेत बनेको थियो । नेपाली इतिहासमा कोरिएका र पढ्दैबुझ्दै आएका भूगोलका मानक रचनाहरू फिक्का र अमूर्त लाग्छन्। उनीहरू कहिले खाटमाथि चढेर सिरक ओढेर लुक्छन् । प्रत्यक्ष देखेर वा गरेर जुनसुकै पाठ पनि छिटो सिक्छ्न् त केटाकेटीले त । मजदुरीबाट फुटबलको जोहो भए पनि गाउँमा खेल्ने ठाउँ थिएन। सुमित्रालाई भने एक कप भ्याउन पनि निकै सकस परेको थियो।रमेशले जब भँगेरा हातमा लियो, भोलु जोडजोडले चिच्याएर रुन थाल्यो ।डाभीको समुदाय पनि पटकपटक महामारीको चपेटामा परेको विगत छ। अनि दिउँसो भएको सबैकुरा मदन र बकुल्लाले सुनाए । टुक्चेभन्दा उत्तरका मार्फा, जोमसोम, कागवेनी, रानीपौवा, मुक्तिनाथमा दाउराको ठूलो दुःख थियो। वन डढेलो नियन्त्रण अर्को अभ्यास थियो। बाहिर गएर खानुहुन्छ, घरभित्र आउँदा ह्वास्स गन्ध आउँछ चुरोटको। यसको केही समयपछि दशरथ चन्दको नेतृत्वमा नेपाल प्रजापरिषद् को स्थापना भएको थियो। यसको अर्थ अमेरिका र भारत राज्य व्यवस्थाका आधारमा कुनै एक धर्म अँगालेका मुलुक होइनन्। दक्षिणी अमेरिकाको उत्तरी खण्डमा अवस्थित एक सुन्दर टापु टोबागो बाट टोबाको बनेको हो। अनि मात्र जीवनको ग्रेड बढाउन सकिन्छ। व्यवसायीले आफ्नो व्यवसायसम्बन्धी हरेक सूचना तुरुन्त र सजिलो गरी पाउने व्यवस्था गर्नु जरुरी छ। दलतन्त्रको सरुवा रोग निजामती, न्याय क्षेत्र, औद्योगिक, सेवा क्षेत्र, स्थानीय सरकार सबैतिर व्याप्त छ। कतारसँगको खेललाई हेर्ने हो भने नेपालले पछिल्लो १४ ओभरमा ७२ रन बनाउँदा ९ विकेट गुमाएको थियो। आज कर्णालीले परिचयका नयाँ वाक्यांश पाएको छ। ललितकला क्याम्पसको अगाडिपट्टि खन्दा उक्त सातधारा भेट्टाइएको थियो।हो त यसपटक त काठमाडौमा पनि धेरै गर्मी छ। त्यसमाथि चर्को आवाज समेत नसुन्ने सिंहदरबारले कसरी सुन्छ, ठोरी ठसठस?पाँच, ठोरीनारायणघाट बाटो बन्न समयमा बन्दैन। बाहिर कुनै प्राकृतिक प्रकोप पो थियो कि? तर, त्यस्तो केही देखिएन। म बोलाउछु है बा आमालाइ पनि यतै । जान्ने भएपछि म स्कुलमा भर्ना गरिदिउँला। तर सानालाई त पिट्नै हुँदैन । तर, गैरदलित समुदायमा दलित समुदायप्रतिको छुवाछूत र विभेदित दृष्टिकोण २१औं शताब्दीसम्म आइपुग्दा पनि अझै व्याप्त छ। जब जाडो आउँछ आफन्तलाई सम्झेर दुःखी हुँदै रोइरहन्छ ।भिन्डीमा अक्सिडेन्ट्स, भिटामिनसी, म्याग्नेसियम, क्याल्सियम, आइरनजस्ता तœव प्रशस्त मात्रामा पाइन्छन्, जसले शरीरको रोगप्रतिरोधी क्षमता बढाउँछन् । पैसा दिएर पठायो फेरि अर्को समूह आउँछ। आफूजस्तै एक्लो परेका बिमार बाबुका कामिरहेका हातहरूमा सत्यको दर्शन गर्छिन्। त्यस समयतिर खनालले स्कुप मारिरहे, आफ्ना सहकर्मी, समवयीलाई आरिस लाग्नेगरी। लामो घाँटी भएको बकुल्लाले भ्यागुतो भेट्यो भने कति सकसले निल्थे सानो चुच्चोबाट । यसको कामै यही हो, खासमा भेडा मासु र ऊनका लागि पालिन्छ। दसौं कक्षालाई फस्ट क्लास अर्थात् पहिलो कक्षा भन्ने चलन थियो। नुन वनस्पतिजन्य पदार्थ नभई खनिज भएको हुनाले यसको विविधीकरण हुने भएन। देसी भारतीय नुन नेपाल भित्रने मुख्य ढोका नै ठोरी हो। नुनथलो ठोरीले हटारु, मजदुर, राजा, राणा अनुहार देखेको छ। डेन्भर त्यत्तिकै उज्यालो, आकर्षक र भव्य लागे पनि पहिलेको जस्तो उज्यालो र भव्य हुँदै होइन। किशोर कालमा हुने प्रेम वास्तविक प्रेम नभई आकर्षण हो भन्ने तर्कसहित बुझाउनुस् । अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलका निम्ति वनक्षेत्र नै छानिन्छ। ठोरीको नुनले लगाएको गुनलाई अहिले पनि जो कोहीले भुल्न सक्दैन। त्यही गर्दनमा टम्म मिल्ने काठको सुमेरु घुसारिएको हुन्थ्यो। प्रेम र आकर्षणको सम्बन्ध बुझाउनुस् । उसले सिलौटामा नुन, खुर्सानी र टिम्मुर पिँधेर अचार बनाई। सानिमा, माथि छतमा ट्यांकीमा जम्मा भएको पानीले धुन पाइँदैन र?माथि सानो ट्यांकी भएकाले पानी पुग्दैन। त्यस्तो अवस्था आउन दिनु हुँदैन । कुमालेहरूले बनाएको माटोको चिलिम कमलको फक्रेको फूलझैं देखिन्थ्यो। हो, हाम्रो प्रयास पनि त्यस्तै हुनुपर्छ । अवस्था अत्यन्तै जटिल भएपछि परीक्षण गरिएको थियो। यो लेख तयार पार्दासम्म ट्रम्पको कुनै आधिकारिक धारणा सार्वजनिक भैसकेको छैन। म दीपेशको सास भेटिने गरी हिँडिरहेकी थिएँ। पछि उनले काठमाडौं उपत्यकामा आर्थिक नाकाबन्दी पनि लगाए। आफ्नो समयकी अत्यत्तै प्रभावशाली लेखिका मोरिसनको प्रभाव पछिल्लो समयमा पनि उत्तिकै थियो। यसपछि मात्रै बाहिरी तत्त्व वा रोगको ज्ञान हुन्छ र उसको सही उपचार गर्न सकिन्छ। फुफू घरबाट मामाघर आइसकेपछि म थप सिर्जनशील भएको छु । त्यस्तै, कवि गोपालप्रसाद रिमालले आफ्नै पहलमा नेपाल प्रजापञ्चायत को गठन गरेका थिए। त्यतिबेला कृषिसँगै जीविकोपार्जनका लागि अरू अवसर थिए, व्यापार र घरेलु उद्योग। शिक्षक र बामा पनि छक्क पर्नुभयो ।पानीमा इफिमेरोप्टेरा, पोलिकोप्टेरा, ट्राइकोप्टेराका विभिन्न प्रजातिहरू छन् भने पानी सफा रहेको बुझिन्छ। बोधिसत्त्वको प्रकाशपुञ्जहरूले तिर्न नसक्ने ऋण लाएर जान्छ। यसो भन्दैमा हामीले अरू काम गर्नु हुँदैन भन्ने होइन । मिल्ने साथीलाई पनि ढाँट्ने हो? ढाँट्ने मान्छेको त घाँटीमा गाँड आउँछ रे मलाई मामाघरको हजुरआमाले भन्नुभको। दुई छोरा जन्मिएपछि उनीहरूको दाम्पत्य जीवन टुङ्गियो। बरु लामो लकडाउनको कहालीलाग्दो छायामा व्यथित मात्रै भइरहेँ। उनले छक्क पर्दै सोधिन्, तिमीलाई किन चाहियो भन त। तिनीहरू हिँडिरहेको बाटो हामीले छेक्न खोज्दा त्यो अर्को बाटातिर लाग्छ । किनभने हामीलाई थाहा छ जुनसुकै ज्ञान लिन शिक्षा नै आवश्यक पर्दछ । नेपालमा विशेषगरेर रसायनिक विधिबाट खोलाको अवस्था अध्ययन गर्ने चलन छ।मुद्दाका ससाना प्रमाण र सम्बन्धित व्यक्तिका भनाइ उधिन्दाउधिन्दै लेखक तथ्य प्रमाणीकरणमा कहीं कतै चिप्लेका देखिन्छन्। महापजापति शान्त र तटस्थ महिला थिइन्। वैज्ञानिकहरूका अनुसार आनन्द महसुस गर्दा हाम्रो मस्तिष्कमा डोपामिन भन्ने रसायन उत्पन हुन्छ ।चकचके खरायो लेखकचित्रकार बियाट्रिक्स पोटरको किताबको नेपाली अनुवाद हो। गाउँ डुल्दै गर्दा कञ्चनभोज गाउँको चौतारामा भेला भएका स्थानीयलाई यहाँको पछिल्लो हालखबर के छ, भनी सोधेँ। बरु मलाई लाग्छसूचनाको उपलब्धताको जटिलताले लेखक अन्योलमा पर्नु स्वाभाविकै हो। सालको वृक्षले वर्षौंदेखिको आफ्नो उच्च वानस्पतिक चेतनारूपी अहंकार व्यक्त गर्दै भन्यो । त्यसैगरी युद्धका घाउ र खाटाहरू पुरिएका छैनन्। गोदावरी, मातातीर्थ, मच्छेनारायणमा नौ धारा, बालाजुमा बाइस धारा र मुक्तिनाथमा एक सय आठ धारा थापिएको छ। यो अवधिभर मैले विविध कार्यहरू गरेर समयको सदुपयोग गरिरहेको छु।जति कमायो खाने चाहिँ त्यही बाघ । ढुंगा, इँटा, काठका लकडी आदि हालेर भरियो। उनले आफ्ना लेखनमा समाजका यथार्थ, संघर्ष तथा इच्छा आकांक्षालाई शक्तिशाली रूपमा प्रस्तुत गर्केी छन्। त्यसपछि उसका सुरिला औंलाहरू आइप्याडको एउटा एप्स क्लिक गर्न तल्लीन भए।कहाँ जान्छेऊ त यति राति?मोर्न जान लागेको।विश्व ट्वान्टी-२० एसिया छनोटको इस्टर्न रिजनमा नेपाल पहिलो हुँदै सिंगापुर यात्रामा निस्किएको थियो। अहिले पनि मुस्ताङ जाँदा त्यस स्थानमा आइपुग्दा त्यो स्मृति दोहोरिन्छ। छ, भारतले ठोरीसम्म आउँदा पर्ने भूभागलाई वाल्मीकि बाघ संरक्षित क्षेत्र बनाएर रेल रोक्छ। मलाई के भन्ने के गर्ने थाहै हुन्थेन।रामायणअनुसार भगीरथले तपस्या गरी स्वर्ग बाट गङ्गा पृथ्वीमा ल्याएका थिए। त्यस समय गोर्खा मात्र होइन, नेपाल उपत्यकामै पनि जीविकोपार्जनको सबैभन्दा ठूलो स्रोत भनेकै कृषि थियो। नजिकैको धारामा गएर पानी पिए । एकाध तिब्बती शरणार्थीहरूले खोलेको रेस्टुराँहरूमा मोमो मःम होइन, थुक्पा, चाउमिन खान पाइन्थ्यो। तर उस्को प्रस्तावको डोरी बाटिएन । पृथ्वीनारायण शाहले काठमाडौं जितेपछि देवीदेउतालाई उनले सुनचाँदी फिर्ता गरे या गरेनन्, यसको यकिन जानकारी छैन। मालपोत तिर्न पनि मानिस गाउँ गाउँबाट विराटनगर जान बाध्य भए।यसरी, जतिखेर राष्ट्रवादको वर्षाकालीन वर्षात् दर्किरहेको थियो, कवि गीतकारहरूका मौसमी गीत र कविता फुरिरहेका थिए। राजधानी काठमाडौं सार्नुपछाडि पनि ठोस आर्थिक कारण थियो। उनले भनिन्, लकडाउनमा छोरीले रमाइलो मान्ली, त्यसैसँग खेल्ली भनेर बाबाले पिँजरा ल्याइदियो । बोल्डर रहेछ, जीवन्त, चञ्चल र तेजिलो। तमोर सुसेल्दै तलतिर झरिरहेको थियो भने हामी लाग्यौं तमोरको मुहान कञ्चनजंघा फेदीतिर। यसरी एउटै वनक्षेत्रलाई वातावरणीय सेवाको आधारमा खण्ड छुट्टयाएर बहुउपयोग गर्दा अधिकतम लाभ लिन सकिन्छ। त्यत्ति नै सत्य हो, नुन बोक्ने हटारु लर्को लाग्ने कुनै जुगको नुनथलो ठोरी हो। उनी बाटोभरि बालबालिका स्कूल गएको देख्थिन। एक वर्षको अन्तरमै पृथ्वीनारायणले ललितपुर र भक्तपुर पनि जिते। तिमीहरू पनि आफ्ना बाबुआमा तथा हजुरबाहजुरआमासँग खेल है । उसले पालैपालो आफ्ना सबै छोराछोरीलाई पूल शिरमा लगाइदिन्छ र हातमा ससाना सेता गुलिया मिठाई राखिदिन्छ । सामाजिक लोकतन्त्रमा उत्पादन पद्धतिका सबै प्रक्रिया पुँजीवादी पद्धतिअनुसार नै हुन्छ।ऊ उनीहरूसित आँखा जुध्दा किञ्चित मुस्कुरायो तर ती दुई भाइका अनुहार खुलेनन् । उसको बाबु इन्डिया पलायन भएका थिए। अबदेखि रूख काट्दिन भनेर उसले पनि हात जोड्यो ।अरूभन्दा फरक र विशेष देखिन शासकहरूले सर्वसाधारणको भन्दा विशेष ठाउँमा जनश्रमदान गराएर विशेष भवन बनाउने काम गरे। प्रदेश राजधानी वनमै राख्ने योजना बन्छ।आज फ्रान्समा ४७ प्रतिशत मानिस ज्योतिषलाई विश्वास गर्छन्, उनीहरू भन्छन्यो विज्ञान हो। मुखमा सिगार नच्यापी उनी कहिल्यै सार्वजनिक भएनन् भन्ने मान्यता छ। सिंगापुरसँग उनले ४ ओभरमा ५४ रन खर्चेर नेपाली बलरको नचाहेको कीर्तिमान बनाए। कवि रिमाल राजनीति र साहित्य दुवैतिर सक्रिय रहे। ट्वान्टी-२० को फर्म्याटले पनि यही भन्छ।फेब्रुअरी १३ तारिख फागुन १ गते विश्व रेडियो दिवस। सत्यको खोजीमा पर्खाल नाघ्न उनलाई सम्भव थिएन। बाँदरलाई पनि मानिसलाई जस्तै रोगव्याध लाग्छ। पाइयो भने आजै किन्दिनी भन्नुभयो । आज पनि यो क्रम उस्तै छ।अनि पछि त्यही चमेरोले कतैबाट यो एभोकाडोको बिउ ल्याइदियो ।त्यही त कत्रो प्लान थियो, गयो ।एजेन्सीको सहयोगमामोरिसनको मृत्यु मृत्यु स्वयम्ले पनि सच्याउन नसक्ने गरी गरेको गल्ती थियो। भिन्डीमा पाइने फाइबरले कब्जियतको समस्या कम गर्छ । यदि त्यस्तो चिनजान आदिको प्रभाव पर्ने भए चीन र भारतबीच असमझदारी या द्वन्द्वको स्थिति आउने थिएन। वेदहरूमा उल्लेख सोमरस खास वृक्षबाट उत्पन्न हुन्थ्यो भनिए पनि त्यो तरल मदिरा नै थियो। म कसैलाई कुर्दै थिएँ जडीबुटी चोकमा। अग्ला भवन बनाउने काममा खटिँदा आत्तिँदै दिदीलाई फोनमा व्यथा सुनाउँथे। उनी हलो जोत्न छोडेर अझ ट्वाल्ल पर्दै टाढासम्म मैलाई हेर्दै थिए ! भीमशमशेरका शासनकालमा वैकुण्ठप्रसाद लाकौल, योगवीरसिंह कंसाकारलगायतले पुस्तकालय राख्न पाऊँ भनी बिन्तीपत्र दिने तयारी गरे। हामी भने लोकतान्त्रिक संघीय देशका वैश्विक नागरिक भएको दम्भ ओकलिरहेका छौँ। बोक्सीको आरोपमा गरिएको कुटपिटपछि गाउँ जान सकेकी थिइनन्। त्यस वर्ष उसले कक्षा ९ को वार्षिक परीक्षा दिएन। आवश्यक परेमा, उहाँ दुई दिनमा एउटा उपन्यास तयार गर्न सक्नुहुन्थ्यो। मानव समाज निरन्तर प्रक्रिया परिवर्तन गर्दैछ । यसरी विद्यार्थीहरूमा ल्याकत बढाउने होड चल्थ्यो। संसदीय समितिहरूमा अन्तरदलीय स्वार्थसमूह तैनाथ छ। हामी दलित भएको कारणले धेरै दुःख पाएका छौँ नानी यस सहरमा।झरीको बेला उमालेको पानी खाने गर्नुपर्छ । के म स्वार्थी थिएँ? अथवा एक राष्ट्रद्रोही? अथवा म के थिएँ? जो आफैँलाई थाहा थिएन। उपत्यकामा अनेकन सुवर्णप्रणाली सुनधारा रहेको धनवज्र बज्राचार्यलिखित लिच्छविकालका अभिलेखका पानाहरू पल्टाउँदा देख्न सकिन्छ। उनले साकोपीको फलैंचा छाप्नुभयो त भनेर सोधे। उपत्यकाका तीनै सहरका लायकुहरूमा सुनधारा रहनुको अलवा काठमाडौंमा थप कम्तीमा तीनवटा सुनधारा रहेको देखिन्छ। यसमा पाइने एन्टीअक्सिडेन्टले फोक्सोको क्यान्सर हुने जोखिमलाई कम गर्छ । २०७२ माघ ९ मा बाबा बित्नुभएपछि झन् उहाँमा एक्लोपनको मनोरोग थपिएको थियो। उनको अनुहारमा मैले इन्द्रेनी देखें । तर, स्थायी जागिरसहित राम्रो आम्दानी गरेको र नियमित कर तिरेको प्रमाणपत्र चाहिन्छ नै, त्यति जोर्न पनि। तलबमा करिब २० गुना वृद्धि भएछ।आमालाई के रोग लागेको थियो, त्यसबारे उहाँ अनजान हुनुहुन्थ्यो। तर हजुरको अनुहार हेर्न सकेकी थिइनँ बा। वंशावलीमा उल्लेख भएअनुसार, आफ्नो राज्य बचाउन जयप्रकाश मल्लले देवीदेउताका सम्पत्ति मासे भनिएको छ। सबैजसो मन्त्रीमण्डलमा पञ्चायतकालदेखि हालसम्म बलजफ्ती अटाएका पछिमा धर्तीका हामी भाइछोरा त होइनौँ ।यो आपत्विपत्को हुरीबतास थामिएपछि मित्रले पत्नीतिर ध्यान दिए । निकट सम्बन्ध भएका अन्य डाक्टरले पनि आफैं सम्पर्क गरेर परामर्श दिनुभएको थियो। आजको पुँजीवादी राजनीति र माहोलमा आम रूपमा भइरहेको चाहिँ यही नै हो। तर त्यहाँ धेरै गर्मी रहेछ यो पटक । तर, रेडियो सुनिन्छ, जुनसुकै बेला पनि भन्ने उदाहरण हाम्रो समाजमा प्रशस्त छन्। मलाई पनि यो गेम खेल्न परयो किनकि म साथीहरूभन्दा अलग हुन चाहँदैनथे । आफूलाई जुन बेला जे मन लाग्छ त्यही निर्णय गर्ने पतिको मनोमानी उनलाई सह्य छैन। रमाइलो गर्दा केही दिनपछि बानीमा परिवर्तन हुन्छ । एक दिन सबै राज्यका राजकुमारीहरू सजिएर उनको दरबारमा जानुपर्ने हुन्छ। अस्पतालमा केही समस्या भए खबर गर्नुहोला, मैले गर्न सक्ने सहयोग गर्छु भनेर कुरा टुङ्गिएको थियो हाम्रो। त्यसैले बाघभालु हैन स्यालहरु हुन सक्छ । मलाई उसले जानकारी दिँदा म आफैं पनि स्तब्ध रहिरहें ।छरछिमेकको यही व्यवहारले म र मेरो परिवारमा गज्जबको आत्मबल आयो। तर केही विषयमा गम्भीर नबन्दा ठाकठुकले गम्भीर रुप लिएर बिछोडसम्म पुर्याउन पनि सक्छ । तर, बाटो खुलेपछि चाङ लगाउने परम्परामाथि गाडी गुडेको छ।त्यसपछि बल्ल हाम्रो देश बिउमा आत्मनिर्भर बन्न सक्छ। तिमी त मेरो केही कुरा पनि पत्याउन्नौ के, छुच्चो! साँच्चै भनेको हो के। तिमी मामाघरमै सुरक्षित भएर बस्नु ।सानै उमेरमा प्रेम गर्ने भन्दै हप्काउनुको साटो उनीहरूसँग खुलेर कुरा गर्नुस् । त्यसले गर्दा घुमन्ते वने परिवारलाइै झनै घुम्न विवश छन् । ठोरी गाउँपालिका प्रवक्ता एवं १ नम्बर वडाध्यक्ष कुँवरले भारतीय सामान सस्तो पाइने भएकाले बसाइँ सरेको सुनाउँछन्। यो कोरोनात्रासको बेला कसैलाई नैतिक संकटमा नपार्नू।सुरुमा सेउलाको बाँध सुरु भयो, तारजाली र माटोबालुवा पनि भयो। तसर्थ अब हरेक युवाले यो राष्ट्रप्रतिको दायित्वलाई मनन गर्दै समृद्ध नेपाल निर्माणका लागि अहोरात्र खटिनुपर्छ । युरोपअमेरिकामा समेत यो विधिबाट जलाधार स्वास्थ्य परीक्षण गरिन्छ। तपाईंको हाच्छिउँले जिम्माल टोल मात्रै होइन दर्भान गाउँ नै थर्किन्छ भन्थे सप्पै साथीले। सयौं वर्षसम्म घण्टी हल्लाउँदै हिँड्ने स्वच्छन्द खच्चडका कारभानहरू अब देखिँदैन। उनीहरू नांगा खुट्टा हिँड्दा मलाई पनि नांगै खुट्टा हिँड्न मन लाग्यो। चुरोटले बिगार गर्छ भन्ने कुरा स्कुलमा हरि सरले पढाएपछि म हरेक कोसिसमा लागिपरेकी थिएँ। तर, यी कुनै पनि खेलमा कुलबहादुरले कहिल्यै जितेको याद भएन मलाई।किंवदन्ती अनुसार शिवजीको बाहन गोरु नन्दी काठमाडौमा पशुपति भएको र उनको वाहन नन्दी । घुमफिर, प्रेम, उत्सव इत्यादि सब सुखका लागि आयोजना गरिएका अवसरहरू हुन्।सम्झनुहुन्छ बा? त्यो दिन बारी जोत्न मान्छे आएका थिए। अहिले उनीहरूको नियमित जिन्दगीका मागहरू सरदर यिनै बजारले धानेको छ। यो चक्र २/३ मिनेट गर्दै दुवै हात छोडेर टाउको पनि भुइँमा अड्याएर लमतन्न सुतिन्छ। किन त ? थपेम सामान्य परिवारको मान्छे। एक जनाले ४०५० खानु भनेको साधारण। मैले जानेका कुराहरू यहाँबाट फर्केपछि साथीभाइलाई पनि सुनाउँछु । सबै खेतालाहरु बेलैमा आफ्नो घर गए । आफूहरूसँग भएका बोतलहरूमा सफा पानी हालेर भर्नुभयो । अनि केटीहरूलाई माथि कोठामा जाऊँ भनी। वन क्षेत्रको एक मुख्य चुनौती, राष्ट्रको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा यसको न्यून योगदान हो। अंग्रेजको भ्रमण सँगसँगै रोगले पनि संसारयात्रा गरेको थियो।योगदानः सकेसम्म सहयोग र योगदान दिन सक्नुपर्छ। हिति या सिंचाइका लागि पानी ल्याउने राजकुलोहरूको संरक्षण, रेखदेख, व्यवस्थापनका लागि ढलपा हरूको व्यवस्था गरिएको हुन्थ्यो। धन्य तमाखुको तिर्सना !०००तमाखुलाई अंग्रेजीमा टोबाको भनिन्छ। प्रा. मिश्रको यो प्रस्थापनालाई पङ्क्तिकारले इतिहाससम्मत मानेको छ। उनी भन्छन्, मनुष्य जातिमा प्राणाघात गर्ने एक वृत्ति हुन्छ। नेपाली नयाँ वर्षमा सिर्जनाका अनेकौँ विधामा प्रतियोगितात्मक कार्यक्रम हुन्थे।त्यो दिन पनि झिसमिसेमै हजुरसँगै उठेर चियो गर्न थालेँ। नेपाली समाज जातीयता र पहिचानको सवालमा अल्मलिएको छ। भुइँकटहरलाई जुसको रूपमा पनि पिउन सकिन्छ । नेपाली साहित्यमा विद्रोही अभिव्यक्तिको आरम्भ विसं १९७७ बाट भएको थियो। प्रस्टै छ— तपाईंको जिब्रो पोल्नेछ, दुवै आँखा टिलपिल हुनेछन्, नाक रसाउन थाल्नेछ। आधाभारस्थित निकुञ्जकै भौतिक संरचना अस्थायी प्रकृतिको थियो। अपवाद छाडी समन्वय र सहकार्य प्रभावकारी छैन। तर, वनस्पतिबाट मिल्ने पिरो स्वाद भने खुर्सानीमा मात्रै पाइन्छ। ठोरी त दुई ठूला सल्ला बोटका बीचमा न गरिखाने न मरिजाने गरी झोक्राइरहेको धाइराको बोट बन्छ। गम्भीर प्रश्न जन्माएको छ समाजको यसखाले प्रवृत्तिले। चीनका राष्ट्रपति सी चीनफिङसितको मोदीको हिमचिमले पहिलेको चीनभारत सम्बन्धमा कुनै तात्त्विक परिवर्तन ल्याउन सकेन। बिहानसम्मका लागि त वरदान भयो तर बिहान भने यसले कमाल देखायो। ग्राहकको लाइनमा बस्दाबस्दै ६ बज्न लागिसक्यो। त्यसैगरी खिन्न हुने, दुःख व्यक्त गर्ने र पश्चतापमा जल्ने क्रम पनि धेरै भयो। कसैले भने, कुलले सहँदैन, २ महिना पहिले एउटा महिलालाई कोठा दिइयो। सकेको सहयोग गरिदेऊ, म तिमीलाई हेर्छु। सरिता, मोबाइलमा लुँडो कसरी खेल्ने र? मलाई त आउँदैन। सुगौली सन्धिबाट जनता निराश बने पनि साहित्यकारहरू भने राम र कृष्णका गाथा गाउनमै रमाए। त्यही भएर शीतल भएको हो । केही चिनेका मान्छेलाई फोन गर्छन् कोही बचाउन भए पनि आओस् भन्ने आसमा। वासिङ्टनको हावर्ड विश्वविद्यालय हुँदै कोर्नेल विश्वविद्यालयबाट उनले आफ्नो औपचारिक अध्ययन पूरा गरिन्। तर कानुन बनाउन ढिलाई गरेको छ। बढी प्रचलनमा नरिवलको हुक्काले विशेष स्थान पाएको थियो। फरक त्यति मात्रै हो, गाउँको गुजारा भने आफ्नै रस निचोरेर चल्न छोडेको छ। आफ्नै अग्रसरतामा व्यक्तित्व विकास लगायत जीवनपयोगी शिक्षामा समय र ऊर्जा लगानी गर्नुपर्ने हुन्छ। अब त रोजीरोजीका कपडा जताततै पाइन्छन्, ऊनको लुगा कसले लगाउने? धनबहादुर दाइ आफ्नै सुरमा बोल्दै थिए। उनी एक जना चियावालाको घरमा कोठा भाडामा लिएर बस्थे।ज्याक वेस्टोविज्, १९६७लामपाते, चिलाउने र गोगनको घना जंगलमाझ रहेको वनपाठशाला हेटौंडामा पढेको पनि चौंतीस वर्ष नाघेछ। म चकचक गरेर आएको हो त । प्रश्नकर्ता सानालाई हात उठाउनु पनि हुँदैन।त्यसैबेला अचानक ह्वार्र सबै भँगेरा उडे ।तर कसैले त्यो दाइले गरेको दुरव्यवहारको सजाय दिनतर्फ चासो देखाएनन् । बिनातलब, बिनाकरार झन्डै सय जना कामदार ७ महिनासम्म नारकीय जीवन बिताएर भर्खरै नेपाल फर्किए। तपाईं अन्तर्राष्ट्रिय मामिलाको जानकार पनि हुनुहुन्छ। यसको मुख्य कारण प्रमुख ब्याट्सम्यान माथिल्लो क्रममा खेल्नुलाई पनि लिन सकिन्छ। र, नेपालमा पनि त्यस बिरुवाको नाम सुर्ती भयो। किशोरकाल अनुभवको काँचो उमेर भएकाले सामान्य समस्याको परिणाम पनि जटिल हुनसक्छ । हाम्रो इतिहास हेर्दा सिमानाको खुम्चँदो र फैलँदो स्वरूप अदूरदर्शी शासकको वरिपरि नै घुमेको देखिन्छ। गाडीबाट विष्णुको मृत शरीर झारेर बाकस खोलेलगत्तै रुवाबासी सुरु भयो। युवाले चाहे भने जस्तोसुकै परिवर्तन पनि सम्भव छ । यो तथ्य मानवशास्त्री डोरबहादुर विष्टबाहेक कसैले विश्लेषण गर्नै चाहेनन्। मान्छेको जस्तै आवाजमा त बकुल्ला नै पो बोलेको रैछ ।तीन, ठोरीलाई तीनतिरबाट सी आकार बनाएर निकुञ्जले घेर्छन्। दक्षिणबाट भारतको वाल्मीकि टाइगर रिजर्भ थपिन्छ। मट्टीतेलको ठूलो स्टोभमा, टोलै थर्कने गरी आवाज निकाल्दै। स्फूर्ति बढेर फेरि पहिलाजस्तै दौडन थाल्यो । यसरी परीक्षण गर्दा रंगको नकारात्मक असर नदेखिए मात्रै कपालमा रंग लगाउन सकिन्छ।भए मैले के गर्ने त? उसले टिम्मुर्किंदै प्रतिप्रश्न गरेकी थिई। लकडाउन हुँदा कलेजमा अनलाइन क्लास हुँदै थियो । यो कुरा सुनेर मेरा बाआमा पनि कति दङ्ग हुनुहुन्छ होला । विश्वको सबैभन्दा लामो पखेटा भएको चरा अल्वाटस हो । ८ वर्षअगाडि सारै राम्रो, सफा र आकर्षक लागेको सहर। विगतको चिन्ता होइन, भविष्यको चिन्तन गर्न थाल्नुपर्छ अनि मात्र सम्भव हुन्छ समृद्ध राष्ट्रको सपना ।त्यहाँबाट विमल र विनिता जाँदै गर्दा एउटा खोला तनुपर्ने भयो । कुन घर बौद्धमार्गीको कुन हिन्दूको भनेर छुट्याउन पनि सजिलो गराएको थियो। शैलीमा भने केही नयाँपनको अपेक्षा गरिएको मात्रै हो। धेरै कुरा भूत भैसकेछ, विगत भैसकेछ।तर एकाएक रोशन किन बिच्कियो सानो कुरामा । त्यसैले जीवन्तताका साथ जिउनुमा नै खुसी मिल्छ। बल गरेर बिरामी आमा उनलाई भेट्न आउँछिन्। उनीहरूले प्रायः एउटै जवाफ फर्काए, राज्य हाम्रा लागि जहिल्यै बेखबर छ। हामीले सावधानी अपनाएर काम गरिरहेका छौं । यति लामो समयको युद्ध धान्न पक्कै धेरै पैसा चाहिन्छ। यसरी ग्रहचक्रलाई देवत्वकरण गरिनु नै यसको दुर्भाग्य बन्यो र युनिर्भसिटीमा यसको अध्ययनको ढोका बन्द भयो।पाल्पाबाट आफ्ना पुर्खासँगै यस भूमिमा झरेकी थिइन्, पूनम थापामगर। त्यसमा आगो भएकाले पानी नचल्नेसँग पनि चिलिम चाहिँ साटिन्थ्यो। त्यो दिन पनि जति चढ्नु पर्ने हो त्यति नै चढ्यो। देशले भर्खर भोगेको बाढीपहिरो र डुबानले वस्तुतः मान्छेकै स्वार्थको कथा भन्छ। तर, मैले त्यस्तो केही गर्न सकिनँ।शुक्रबार, १५ साउन २०७८, ०१ : २३ठाकठुक पर्नु प्रेमको एक रुप पनि हो । गनाउने मुखले सेक्सका क्रममा उत्तेजना र रोमाञ्चक अनुभूति घटाइदिन्छ । राम्रा, नयाँ, सचित्र किताब हात परेको दिन केटाकेटी किताबसँगै रमाउँछन्। यसरी विनामतलवका फाल्तु कुराले मेरो पढाइमा असर पारयो ।केही दिनपछि कालोबजारको प्रेतछायाँ असनइन्द्रचोकका व्यापार केन्द्रहरू चहार्दै बिस्तारै छविगृहमा पनि प्रविष्ट भयो । मृत्युपश्चात् पनि न्यायका लागि गुन्जिरहेको छ उनको आवाज। एम्बुलेन्स बोलाएर बुबा अस्पताल जानुभयो । दुई जीउकी यशोधराको मनमा यो आँधीको बाछिटाले हानिरहन्छ। जस्तो कि २००७ सालको परिवर्तनपूर्व, २०६२०६३ को परिवर्तनको समय र ०७२ को भूकम्पको समयलाई लिन सक्छौं। त्यस दिन हाम्रो कक्षाबाट चार जना साथीले विद्यार्थी संगठनको सदस्यता लिए। त्यसमा उनले विजय मल्ल, गोपालदास, त्रिपुवरसिंह आदिलाई सङ्गठित गरेका थिए। उनले आफूले जस्तै बेलैमा पढ्न नपाएका बालबालिकाको सहयोग गर्ने अठोट लिएकी छन्। सरकारमा जाने दल र सबैका लागि किताब उपयोगी छ। गंगा पानीकी देवी की रूपमा पुजिइन्छन्। विशाल परिमाणका यी रूखको स्थान प्राकृतिक पुनरुत्पादन वा वृक्षरोपणबाट भरिलो बनाउन आवश्यक छ। हतारहतार फिलिमको अर्काे चक्का बेरेर मेसिनभित्र उदरस्थ तुल्याउने कार्यमा झण्डै आधा घण्टा समयको खाँचो हुन्थ्यो । कुराको सिलसिलामा उनले भनिन्, मलाई एउटा घडेरी चाहिएको छ। मुलुकमा कृषि प्रविधिको प्रयोग बढ्दो छ। समृद्ध नेपालको पूर्वसर्त भनेकै नयाँ सोच र ऊर्जाशील नेतृत्व हो । त्यसबेलादेखि संसारका विभिन्न भागमा विकसित सबै सभ्यतामा मदिराको प्रयोग हुँदै आएको तथ्य प्रमाणित छ। असाइनमेन्ट टिमले मेरो यात्राको सबै बन्दोबस्त मिलाइसकेकाले मलाई सुकेटार पुगेर केही गर्नुपरेन। हुन पनि त्यो ठाउँको त ७ बजे नै पुग्ने रहेछौं हामी। चौतारो खेताला, बटुवा, गोठाला, विद्यार्थी र शिक्षक सबैलाई शीतलता बाँडेर पुस्तौंपुस्तादेखि बाँचिरहेको थियो । त्यतिखेर मैले क्रान्तिकारी विद्यार्थी संगठनको सदस्यता लिएको थिएँ। रुँदै आएकी आमाले मृत छोरोको अनुहार छुन खोजिन् मेरो बाबु भन्दै तर अचेत भई ढलिन्। सबले पढ्ने एउटै विषय रहेछ, मेडिकल साइन्स। असोज र कात्तिकको महिना गाउँमा बस्नेहरूका लागि लगालग खाद्यान्न बोकेपछि भेडाच्याङ्ग्राका बथान छुट्टीमा औल झर्छन्। जसलाई तिमीहरूले आफ्नो जन्मभूमि पनि मानेका छौ। महामारीको समयमा व्यापारव्यवसाय ठप्प हुँदा र आफ्ना उत्पादनको बिक्री नहुँदा कतिपय आदिवासी समुदायमा भोकमरी सुरु हुन्छ। मौसमभन्दा तीव्र गतिमा बद्लिएका थिए जीवनका परिस्थिति एकपछि अर्को। गुजारामुखी कृषि कर्मबाट गाउँ परनिर्भर बेसाहाको आडभरोसामा अडिएको छ। अहिले आफ्नो अब्बल प्रसारणले केही रेडियो प्रस्तोताका कार्यक्रमहरू सुनेको पाइन्छ। हामीले यसलाई ऐतिहासिक तथ्य र सत्यका रूपमा स्विकार्नुपर्ने हुन्छ। नयाँ युग, नयाँ संसारमा पुराना ज्ञानको के कुरा ? यस्तै केही नारा तिनले लगाएका हुँदा हुन्। खर्च कटाएर मासिक एक लाख देखि एक लाख १० हजार मुनाफा भईरहेको सापकोटाले बताउनुभयो । जस्तै हामीले सास फेर्दा अक्सिजन लिन्छौं । एकै प्रकृतिको क्रियाकलापमा व्यस्त रहन सकिँदैन।हो नि बाबु, हामी त खेती गर्ने किसान । महेन्द्रनगर आउनुपर्दा भारतीय बाटो भएर आउनुपर्थ्यो। हाम्रा नानीबाबुहरूले आफूमा भएको प्रतिभालाई उजागर गर्न समय उपलब्ध गराएको छ । तर अझै त्यो किशोरीले आफूमा आएको शारीरिक परिर्वतनको अन्दाज लगाउन सक्दिनँ । पोलार्डिङ भनिने यी प्रक्रिया अन्य केही प्रजातिमा पनि पाइन्छ। तराईबाट पहिलो पटक उच्च हिमाली बस्तीमा छिरेकी उनलाई यहाँका हरेक कुरासँग घुलमिल हुन असहज भएझैं लाग्थ्यो। गुणकामदेवले उक्त सुवर्णप्रणाली हाल थँहिति ठूलो चैत्य रहेको स्थानमा निर्माण गरेका थिए। स्वरोजगारतिर उन्मुख हुन पाठ सिकाएको छ । वनलाई बहुउपयोग गरिएको रहेछजैविक विविधता, सिमसार क्षेत्र व्यवस्थापन, वनस्पति उद्यान र वन्यजन्तु उद्यान। भूमण्डलीकरण, आधुनिकीकरण र बजारीकरणका कारण परम्परागत ज्ञान लोप हुँदैछन्। मलेसियामा शरद पाँच नम्बरमा खेल्दै आएका थिए र विनोद भण्डारीलाई ६ नम्बरमा फिनिसरको जिम्मा दिएको देखिन्थ्यो। हाकुमायाले भक्तपुरे जुजुधौको सगुन खुवाइन् । काठमाडौंमा हुक्का संस्कृति निकै बाक्लो र बलियो थियो। यसले शैक्षिक मात्र नभएर जीवनको ग्रेड बढाउन आधार निर्माण गर्न महत्वपूर्ण भूमिका खेल्छ। ननिदाई त्यसै सुतिरहनुभन्दा पाहुनालाई खाजा बनाइदिनुपर्यो भनेर उठी। फलानोको बुबाको स्वर्गे भएकोमा श्रद्धाञ्जली व्यक्त गर्दछु भनेर पोस्टमा लेखिएको थियो। मानौँ कि म जोगाउन चाहन्थेँ आफूलाई ती हातहरूबाट। यद्यपि, सधँैको घरझगडा पनि छैन । भित्री शान्ति र खुसी अनि प्रेम भुलेको छ। कश्मीरीहरूको आक्रमण रोक्न नेपाल तत्कालीन काठमाडौं राज्य का सिपाहीहरूले गण्डकी नदीमै बाँध बाँधेर थुनेका थिए।स्वास्थ्य र बजार निर्भर जिन्दगीमा अभ्यस्त हुन गएको जनजीविकाले मानिसलाई घना सहरी बस्तीतिर आकर्षित गरिदिएको छ। सूचनाको अभावले पनि कतिपय महामारीले विकराल स्थिति सिर्जना गरिदिन्छ। हुन्छ नि घाउको पाप्रा कोट्याउँदाको कडा दुःखाइ। दाँत दुखेमा दुईतीनटा ल्वाङ पिसेर एक चम्चा कागतीको रसमा मिसाउने । तर, कोइलीका भालेपोथी उक्त कागको गुँड वा ओथारोबाट विचलित बनाउने उद्देश्यले उनीहरूको गुँडनजिकै गएर जिस्काउँछन्।नागरिक अभिलेखालय  आशा ९ वर्षकी थिइन्। यसलाई प्रयोगमा ल्याउन ढिला नगर्ने कि ? किसानको छोरो रे बीउ भनेको पनि थाहा छैन अझैसम्म । यि नेवारी भाषाको येंचु सफा सँग सम्वन्ध भएको शब्द हो भन्ने बुझिन्छ। अब खुकुलो हुँदा घर फर्कन मनलागेको छ ।आँपको कलिलो पात डायबेटिज रोगीका लागि अतिउपयोगी हुन्छ । हालत ग्याङ फाइटमा साथीहरूसँगै भाग्न नचाहेर रामधुलाइ भेटेको दुस्साहासी केटोको जस्तो थियो। तर त्यो मैले उही दिन छिनालेँ। अचेल भदौ २९ गते बाल दिवस मनाइन्छ। पहिलेजस्तै टाउको उठाएर सीधा हिँड्न मैले निकै समय प्रयास गर्नुपर्यो।माथिका पद्यपङ्क्तिहरू सात सालको क्रान्तिका नायककवि गोपालप्रसाद रिमालका हुन्। बाँचेर फर्किए पो विष्णुको हालखबर सोध्थे, मरेर फर्किएपछि सायद रमिता न भो। यस्तो लाग्यो, उधिनेर ल्यायो कि एउटा खबर इतिहासमै हराएको। घाटमा काम गरेजस्तो लाग्छ, उदेक मान्दै उनले भनिन्, प्रत्येक दिन शव लिन आउनेलाई शववाहनको बन्दोबस्त गर्छौं। बच्चैदेखि आमाबाले पनि यो अभ्यास गराएर हामीलाई असल बाटामा लैजान प्रयत्नशील हुनुहुन्छ । महाभारत कथानक लेख्ने खालका भने अमेरिकातिर डीभी परेर पेट्रोलपम्प व्यवसायी भएका होलान्।आफ्नै ढंगले कृषिमा राम्रो काम गरिरहेकालाई सहयोग उपलब्ध गराउने हो भने पनि यसले उत्पादन बढाउन मद्दत पुग्नेछ।मैले गर्दा आमाले पनि बिनासित्ती गाली खानुभयो। सायद भित्रको समयले बाहिर पनि गडबड गरिरहेछ। एउटी महिला त्यसमाथि अश्वेत वर्णको कारण उनी आफूलाई आत्मविश्वासका साथ लेखक हुँ भन्न पनि सक्दिनथिन्। यसबाट समाजमा नयाँ कुराले पुरानो कुरालाई प्रतिस्थापन गर्दै छ भन्ने तथ्य झल्काउँछ। के गरून्, नेपालमा त्यसबखत शिक्षा क्षेत्रमा अन्धकार फैलिएको थियो।हामी नभए त सबै अलिनै हुन्थे, नुन खानुपरेन? धनबहादुरले गर्वसाथ भने। भलिबल पनि खेल्न रहर गर्थ्यो ऊ। गाउँको सिरानी भएर पश्चिमतिर बसेको नवामुल हिमालमा झलमल्ल घाम लागेको थियो। बाहिर सडकमा विष्णुको शवले हामीलाई पर्खिरहेको थियो। कसैलाई थाहा भए पो कोही आउँथ्यो र बचाउँथ्यो मलाई। जीवनमा जेजस्तो आइपर्छ, त्यस्तै खेप्नुपर्छ भन्नुहुन्थ्यो अङ्ग्रेजी सरले । सुर्तीको धूमपान त्यहाँको सभ्यताको एक पहिचान थियो। दृष्टिकोण परिवर्तन गर्न यस्ताखाले पुस्तकले महत्त्वपूर्ण भूमिका खेल्न सक्छन्। दिमागमा पनि त्यस्तै ह्वार्र केही बल्थ्यो। यसको आकार लाम्चो हुन्थ्यो, हाम्रो घरमा पाक्ने डल्लो मःमचाभन्दा हेर्दा पनि फरक, स्वाद पनि फरक। साँच्चिकै आज राति एकझर त ठूलै पानी दर्किएको थियो ।कोल्ड कफी : गर्मीमा खाने विभिन्न पेय पदार्थहरू छन् । निम्तोमा जाउँला र खान पाउँला भन्ने होइन। किनकि त्यसमा टन्नै पैसा थियो । युद्ध र सम्पत्ति हडप्न गरिने लडाइँका कारण अग्ला पहाडहरू सुरक्षित थलोका रूपमा रोजिए। पुँजीवादी राष्ट्रहरूको सोचबाट सञ्चालित हाम्रो देशको कृषि क्षेत्र बिस्तारै जमिनबाहेक सबै कुरामा परनिर्भर बन्दै गएको छ। हरेकको छतमा गच्छेअनुसारको मुढा वा दाउराको चाङ देखिन्थ्यो।त्यसपछि रेडियोले दैनिक बिहानबेलुकी समाचार र प्रत्यक्ष गायनको कार्यक्रम गर्ने गर्थ्यो, दैनिक २ घण्टा। र, त्यही गणितीय सूत्रको आधारमा भौतिक विज्ञानले आज आफ्नो साम्राज्य खडा गरेको छ। त्यस्तै अर्को भ्रमणमा काँडेदार तारबार गर्न फेवा जलाधारको सिरान तारेभीर पुग्यौं। मुखमा घाउ भएको भने दुईतीनटा ल्वाङ हल्का भुटेर मुखमा राख्ने र चुस्ने । नुनथलोचितवनमा बसोबास व्यवस्थाका लागि हजारौं बिगाहा जग्गा खोलिनुअघि ठोरी चितवनको मुख्य बजार हो। बिस्तारै बिस्तारै यी सबै कुरा दरबारको नियमितता प्रतीत हुन थाल्छ। त्यही भएर हामीलाई सिकाउन गमलामा नै रोपेको क्या आमा । फर्किएकाले तरहरामै केही इलम सुरु गरे।केटाहरूको भँगेरा मार्दा भोलुको दाजु पनि थियोरमेश । त्यस्तै जैविक विविधता मूलतः संरक्षित क्षेत्र र वन संरक्षण क्षेत्रमा अघिको संरक्षण वन केन्द्रित छ। कोइलीबाट ठगिरहने कागलाई हेर्दा जति नै बाठो र चातुर्यको घमण्ड भए पनि त्यो पूर्णचाहिँ नहुँदो रहेछ।ठोरीमा कहिले देसी नुन आउन थालेको हो? खोज हुँदै जाला। यस्तोमा हस्पिटल लैजाऊँ, जताततै कोरोनाको त्राहिमाम छ। त्यतिबेला यसलाई नेपाल उपत्यका नै भनिन्थ्यो, काठमाडौं उपत्यका भनेर पछि मात्रै भन्न सुरु भएको हो। बाँकीको ब्याटिङ प्रदर्शन हेर्ने हो भने यो स्तरमा नेपाली खेलाडीको प्रदर्शन भन्नलायक सुहाउँदैन। यो सुटकेस जँचाउने र त्यसलाई तपाईंहरूको प्लेनसम्म पुर्याउने जिम्मा मेरो। तर, सुगनलाल प्रेममा परे पनि नभाग्ने र नछाड्ने पनि। तर, यसको पुष्टि नभएको किताबमा उल्लेख छ। हजुरआमा र दिदीले खाना लगेर उहाँहरुको थालमा खन्याइदिनुहुन्छ । दोस्रो, लामा न लामा झर्याङ बनाएर पहाडमा चढे र बाकस राख्ने काम गरे। अन्त्यमा उहाँले आफ्नो घरमा एउटा कोठा खाली भएको जानकारी गराउनुभयो। उसका आँखा वरिपरिको परिवेश नियाल्नतिर लागे । उनीहरूले उद्योगमा रोजगारी पाए र कमाइको स्रोत बन्यो ।पर्सिपल्ट बिहान लुगा धुनुपर्ने भएपछि सानिमालाई जानकारी गराएँ। नेपाल अपवादमा पर्ने कुरा थिएन, छैन।किताब पढेर पाइने ज्ञान सबैभन्दा कमसल हो। मान्छेका मृत्युका संस्कार पनि गज्जब गज्जबका हुने गर्छन्। एघारमा जान पाइन्छ भनेर फुरुक्क परेको थिएँ तर अहिले पनि जान पाइनँ । थुप्रै प्रजातिका चराचुरूङ्गी यी वृक्षहरूमा निवास गर्थे । आर्का नदी किनारमा भेटिएका गोरा मानिसहरूसँग बन्चरोलगायतका फलामे औजार थिए। मेरो घरमा दुईवटा खुत्रुके छ । डर र अप्ठेरो बोकेर रन्थनिँदै डेरा पुगेँ। बकुल्लाले पनि आफ्ना सेता चाँदी जस्ता टल्कने प्वाँखहरु उपहारस्वरूप दियो ।बा चुरोट खान छोडिदिनुस् न है बिन्ती ! टोपबहादुर रायमाझीको व्यक्तिचित्र होइन यो। विषाद जति गहिरो छ, विचार पनि उत्तिकै कार्यरूपमा बदलिने सम्भावना ज्यादा हुँदै जान्छ। मःम मुखमा नहालेका मान्छे दुर्लभ भएजस्तै, अचेल त राँगाको मासु भन्ने उच्चारण पनि दुर्लभ भइसक्यो। अरूलाई दुःख दिएर भए पनि, अरूको लुटेर भए पनि सम्पन्न बन्नु नै छ मानिसलाई। सम्भवतः त्यही घटना थियो ममाथि पितृसत्ताको पहिलो अंकुश, जसले मेरो बेपर्वाह हिँडाइमा बन्देज लगाइदियो। त्यसले आँखालाई पीरो बनाइरहेको थियो । कुटी त के भन्नु हाम्रो क्षेत्रमै पहिलो ढलान गरेको पक्की भवन त्यही नै थियो।आजभन्दा भोलिभन्दा पानी झन् थपिंदै गयो ।रेडियो प्रस्तोताको गुण केलाउँदै गर्दा रेडियो संस्थापक र रेडियोको वातावरण पनि विचरण गर्नुपर्ने हुन्छ। कतिपयका हात, विशेषगरी चोरीऔंला र माझको औंलाका टुप्पा पहेंलो हुन्थ्यो। हराउँछिन् यशोधरा यो मायावी संसारमा केही समय। यो रूखम्नि गएर बडहर झारिदेउ भन्दोरैछ । त्यहाँका मानिसले माथिको गीतलाई यसरी सच्याउनुुपथ्र्याे : विश्वमा अग्लो हिमाल ढाडमा हाम्रो नेपाल। धाराको सरसफाइ गर्ने, मर्मत र संरक्षण गर्ने कार्य पनि धर्म कै हिस्सा मान्थे मानिसहरू। माफी माग्ने, आफ्नो गल्ती स्वीकार्ने, आफूलाई हेर्ने प्रचलन हामीमा छैन। खेल सकिएपछि कुलबहादुरले निकै बेरसम्म विस्मात मानिरह्यो। टाइप वान १ रियाक्सनले कडा रुप लिए एनाफाइल्याक्सिस हुन सक्छ। यो बाटोमा हिँड्न पाउनु मेरा लागि शौभाग्य हो भन्ने लाग्यो। वर्ष दिन भयो उनले पुतली अध्ययन थालेको। यसरी डा. श्रेष्ठले नेपालमा स्थापित गलत मान्यताबारे सटीक टिप्पणी गरेका छन्। अनि मनमनै प्रण गरेकी थिएँ जसरी पनि चुरोट छोडाउन पर्यो भनेर। विरोधका बाबजुद उनले यो सबै झेल्नुपर्छ। अर्को एउटा विषयमा मास्टर्स डिग्री गर्नुपर्ने भयो, मेरो जागिर पनि त्यहीँ सरुवा भयो।मोहनशमशेरका पिए मि.सु. हरिबहादुरको घरमा फर्गुसन भन्ने रेडियो थियो। राजकुमार पितासँग भन्दै गरेका हुन्छन्, म दरबारमा रहन सक्दिनँ। सिमलको रूखबाट पानीका थोपाहरू झर्थे उसको चिहानमाथि। गाउँ समाजका अरूहरूलाई पनि दास बनाउन सफल भएका थिए। यसले फोक्सोमा ट्युमर पलाउने जोखिमलाई पनि कम गर्छ ।चिन्ता लिँदा मुटुका मांसपेशी कमजोर हुन्छन् । हामी पँधेरो जाँदा जमेको भाँचेर धारा निकाल्थ्यौँ र गाग्री थाप्थ्यौँ । पहाडका गाउँ रित्तिएपछि मैदानी भेगका धान फल्ने गह्राहरू मासिए। कुलबहादुरले कुनै दिन औषधि गर्ला, रक्सी छोड्ला भन्ने लाग्थ्यो। तथापि स्वास्नी, छोराछोरीका निमित्त जीवन छाडिदिएर । सबैलाई भेट्न आठ वर्षपछि म फेरि त्यता लाग्दै छु।आमाले मलाई फकाएर भित्र लैजान खोज्दै हुनुहुन्थ्यो।बाहिरबाट आएपछि अथवा केही काम गरेपछि साबुन पानीले हात धुने गर्नुपर्छ । उनी भागेर कतै नजाउन यसैका लागि लगाएका थिए भीमकाय पर्खाल। जसले मेरुदण्ड बांगिने भएकाले विशेषगरी ढाडको मांशपेशीमा दबाब परी ढाड दुख्छ। लोनाक नै अन्तिम बास बस्ने ठाउँ हो। यसलाई अनुभूत गर्न सके खुसी मिल्छ र यसले जीवनलाई पश्चातापमा होइन धन्यवादको यात्रामा लैजान्छ। त्यस्ता किशोर बाँदरले समूहका वयस्कबाट पिटाइ भेट्ने वा समूह निकालासमेत भोग्नुपरेको हुन्छ। खानुका साथै अण्डाको पहेँलो भागलाई कपालमा लगाउने गर्नाले कपाल नरम र चम्किलो बन्छ ।काठमाडौँ — सन् १९५४ तिरको कुरा होला।बन्दागोभीमा पाइने लुपिओल, सिनिग्रिन र सल्फोराफेनजस्ता तœवले शरीरभित्र क्यान्सरको ट्युमर बढ्ने जोखिम कम गर्छ । फलतः अहिले कमजोर हालतमा रडियो स्टेसनहरू छन्। तसर्थ, यी वर्तमानमा निर्मित प्रक्रियागत अवधारणाहरू हुन्। बालेर दीप हृदयमा हुनेछौ तिमी धपक्क। पुँजीवादी उपनिवेशहरूको बिस्तारमा मदिरालाई त्यही कामका निम्ति प्रयोग गरियो।बाको गन्जी फाटेको देख्छु, किनिदिनु पर्ने ?मेरो कक्षाका अधिकांशले यो गेम खेल्थे ।आजको दिन केही मान्छेहरू वातावरणसम्बन्धी पोस्टरहरू बनाएर वातावरण दिवस मनाउँछन् र र अरू मानिसप्रति जागरूकता फैलाउँछन् ।राष्ट्रिय खेलाडीबाट कुशल प्रशिक्षक बनेका गुरुङ विगत १५ वर्षदेखि खेलकुदमा त्यति सक्रिय देखिएका छैनन्। श्रीमान्को स्वास्थ्यमा पूर्णतया चिन्तित महिला एकाएक आवेगमा चिच्याउन पुग्छिन् र क्रोधित मुद्रामा सुतिरहेका श्रीमान्माथि झम्टिन्छिन्। तिमीहरू पनि आफ्ना आमाबुवा, हजुरबाहजुरआमासँग यस्तै घोडा बनाएर खेल्छौ होला । एकप्रकारले सहर आजको सभ्यताको विकसित रूपै हो। त्यसैले हामीलाई दुःखको अनुभूति गराउने काम गर्छ ज्यादातर अवस्थामा। स्थानीयहरू महाकाली नगरपालिकाको नाम संशोधन गरेर पुनः दोधाराचाँदनी नै राख्नुपर्ने अडानमा छन्।किन तर ? किन डराएको नि ? मदनले हडबडाउँदै सोध्यो । उनीहरूलाई वक्तव्य पनि दिन लगाइने कार्यक्रम रहेछ।विकासः जुनकुनै गतिविधिमा संलग्न होऔँ त्यसले दिन सक्ने फाइदा हेरिन्छ नै।पत्रिकाको आवरणमा प्रकाशित अधिकारीको तस्बिरले माओवादीको हिंस्रक अनुहारलाई उदांगो गरिदिएको थियो। कस्तो मूर्ख कुरा गरेको होइ तिम्ले । पृथ्वीनारायण शाहको दिव्योपदेशमा पनि आर्थिक पक्षबारे धेरै उल्लेख छ। छाक टार्नका लागि परिवारका सबै जनाले पैसा कमाउन जरुरी थियो। किताबमा आईपीएसले भारतको उत्थानलाई जोड दिने तथा सुरक्षा र सैन्य सहयात्रीका रूपमा सहयोग गर्नेबारे उल्लेख छ। तिनै दस किताबमाथि संक्षिप्त चर्चा गरौं। उनी प्राकृतिक स्रोतबाट जीवनस्तर कसरी उकास्न सकिन्छ भन्ने विषयमा पनि काम गर्दैछन्।थुप्रै चराको गुँड बनाउने ठाउँ भएको छ । उज्यालो नबिलाउँदै घना जंगल पार गर्न नसकिए सबेरै सही, झुवानीमा बास बस्छ। हो त नि स्याबास छोरा । वनक्षेत्रको बहुउपयोग गर्न यो अवधारणा नभई सम्भव छैन। न ढोग्न जानेका छन् न अरू केही मानमनितो। अर्थात्, जब युरोपियनहरू संसारका अन्य देशमा विभिन्न उद्देश्यले स्थानान्तरण भए, आफूसँगै तिनले रोगलाई पनि लिएर गए। देउपाटनमा पनि एउटा सुनधारा रहेको पाइन्छ भने काठमाडौं लायकुमा पनि सुनधारा रहेको पाइन्छ। उनकी सासू महापजातिको साथ पनि पाउँछिन्। हाम्रो मुलुकमा पानी परीक्षण गर्दा रसायनिक र भौतिक मानकलाई मात्रै प्राथमिकता दिने गरेको इतिहास छ। फलामको आधुनिक तीनमुखे चुलोमा बडेमानका कितली बसाइएको थियो। यदि नेता प्रधानमन्त्री संसद्मा सक्रिय उपस्थित भइदिए संसदीय कारबाहीमा ठूलो अन्तर हुने उल्लेख गरेका छन्। पातोको किनारा भने दाँती दाँती परेको हुन्थ्यो। ती दृश्यहरू कहाँ गायब भएछन्? रसियाली नागरिकहरू आफ्ना देशका साहित्यकारप्रति पनि निकै चाख राख्ने हुँदा रहेछन्। उनले भाइचाको हाते ट्र्याक्टर मगाएका थिए खेत जोत्न ।आदिवासी समुदायमा सामान्य रोगले पनि महामारीको रूप लिन्छ। रोएर पनि भएन भने, आमाको धोतीको फेर समातेर अघिपछि गरे पुग्यो। बेलायती शासकले भने सन् १९३५ को एक्टअनुसार नै संघीयतामा जोड दिएका थिए।फेसबुकको म्यासेन्जर, भाइबर, इमोमा पनि अनलाइन देखिँदासमेत सुष्माले रोशनलाई कुनै प्रतिक्रिया नदिएको १४ घण्टा बित्यो ।चिन्ता लिने कतिपय व्यक्ति जति खाए पनि अघाउँदैनन् । पुस्तकले आईपीएस, यसले गर्न खोजेको वा लिएको रणनीतिबारे प्रस्टसँग बुझाउने काम गर्छ। तब मात्रै सहरमा दलितमाथि हुने विभिन्न घटनाको न्यूनीकरण हुनेछ। आउनेहरू नै बढी छन् र जानेहरू गएर यो पृथ्वी खाली भएको छैन। त्यस्तै पर्यो भने पछि हट्न पनि भएन। घर पुगेको मात्रै थिएँ, लगत्तै दिदीको रोदनमिश्रित फोन आयो। तर, मानिसहरूले प्रलय सँगसँगै पनि बाँच्ने कला सिके। नायकको नाम बोस्निया हो कि हर्जगोबिना कहिल्यै थाहा पाएनन् । अगाडिपछाडि सहन सक्ने गरी शरीर झुकाउँदै बराबरी लैजानुपर्छ। सिद्धार्थकी आमा मायाको मृत्यु भएकाले राजा शुद्धोधन गहिरो पीडामा डुब्छन्। यस्ता चिङ र खिलजी अहिले पनि कम छैनन्। त्यो भनेको हजुरबा तपाईँ हार्नुभयो भनेको हो । तपाइँ मलाई लिन आउने होइन । मैले भेडा हकाउँदै हकार्दै गरेका धनबहादुर दाइलाई फलो गरे। हाम्रो सरकारले सन् २०१८ मै यससम्बन्धी संसद्बाट विधयेक अनुमोदन गरिसकेको छ। उनी प्रत्येक बालदिवसका दिन त्यो सपनालाई सम्झिन्छिन। बस्तीमा रोगको प्रवेश नहुँदासम्म जटिलताको सम्भावना कम हुन्छ। बिहानै उठेर मन्दिर हिँडेपछि नौ, साढे नौतिर घर आउँछ । २०५२ सालदेखि सुरु भएको माओवादी युद्धलाई २०२८२०३० सालको झापा विद्रोहको निरन्तरतामा हेर्नुहुन्छ। तर कोही त्यहाँ गएर बोल्न चाहेनन्। यसैबीच गरिबीको रेखामुनि रहेको कुनै सिटबाट एक स्तनपायी शिशुले भीषण चित्कार ग¥यो । भातभान्छा नचल्नेसँग हुक्का साटिँदैनथ्यो, तर चिलिम जोसँग पनि साटिन्थ्यो। यसको अचुक दबाई अझै पत्ता लागेको छैन। अलिकति जमिन भएका र साहुले ऋण पत्याउनेहरूले बेलैमा अरबको बाटो तताए। बल्लतल्ल हामी करिब ३ बजे लोनाक पुगेर लन्च खायौं। त्यसैमा नेपाल मात खाएपछि उनी अहिले चर्चाको घेरामा छन्। जनता आपैँ आर्थिक रूपमा सबल भए भने जनताले देश हेर्नेछन्, देशले जनतालाई हेर्नुपर्ने छैन। प्राकृतिक र प्रकृतिको वातावरणमा स्वच्छता ल्याएको छ । केटीहरू भने झोलाको सिरानी छाडेर एउटी पूर्व र अर्को पश्चिमतिर टाउको पारेर असरल्ल सुतिरहेका थिए। बढी मासु खाने र त्यसका लागि सिकार नै गर्ने बाँदरमा बबुन्स तथा चिम्पाञ्जी पर्छन्। सन् १९८४ को नोभेम्बर महिनामा उनको त्यसै सहरमा निधन भएको थियो। फेसबुकमा पुरानै नाटकलाई प्रसारण गर्नेदेखि पुन: रेकर्ड गर्दै डिजिटल रंगमञ्चको सुरुवात भयो। वातावरणमा निकै फेरबदल भएको छ । केही राम्रा पुस्तक पसलहरूमा घुमेर दिनभर बिताउने मेरो इच्छा असल साथीको अभावमा थाती नै रह्यो। सारा प्रजा पानीमा कुँजिएर बसेका हुन्छन्। दुईवटा प्रेम पन्छीले दरबारमा सबैको आँखा छलेर पर्खालको घेरो नाघ्छन्। हामीले त्यहाँबाट लगेका थुप्रै बोट, बिरुवा रोपेका पनि थियौं घरको वरिपरि। यसैले भाले लाग्ने समय र बच्चा पाउने समय निश्चित हुन्छ।त्यसो भए त तिम्रो आमा पनि दयालु हुनुहुँदोरैछ है । कतिपय धारामा भने गाई, हात्ती, बाघ, कुखुराको चित्र कुँदिएको पनि पाइन्छ। तिनीहरू आफ्नै झोलाको सिरानी बनाएर सुते। रूख नकाटीकन, नमासीकन, सौन्दर्यको महत्त्व एमेनिटी भ्यालु लिने बढ्दै छन्।एकदिन म अनायासै उनको गाउँ पुग्दा उनलाई हलो जोतिरहेको देखेँ । उक्त चराले आफ्नै सन्तान ठानेर कोइलीको बच्चालाई हुर्काउँछ। सैयाँपछि हजुरको हातको सबैभन्दा थोरै पिटाइ खाने सायद म थिएँ। उनले नेपालमा लाइभ बटरफ्लाई म्युजियमको खाँचो देखेकी छन्।कोरोना लागेको दुई हप्तापछि बुबाआमालाई कोरोनाको असर देखिन छोड्यो ।खोइ किन हो काम अह्राएको पटक्कै मन परेन। बाबाले जबरजस्ती लिएर जान लाग्नुभयो । संखुवासभाका भाइ डम्बर श्रेष्ठ, उनकी पत्नी पार्वती, हामीहरू र बुहारी एक साँझ उतै लाग्यौं। त्यो कम्बलको प्रयोगले ठूलो संख्यामा आदिवासी अमेरिकीहरूको ज्यान लियो।खै काकताली हो कि संयोग हो । यो उल्लास श्रीमान् सिद्धार्थसँग साट्ने हुट्हुटीले थामिदैन उनको मन।-लेखकले सन् १९९५ मा लंगुर बाँदरको खानामा लैंगिक भिन्नता विषयमा विद्यावारिधि गरेका छन्। अब चर्चा गरौँ ढाडको व्यायामको बारेमा। परिणामत अवचेतन मनको हिस्सा घट्दै र चेतन मनको हिस्सा बढ्दै गयो।खुर्सानी नेपालमा फल्ने भए पनि यसको उत्पत्ति भने दक्षिण अमेरिकी देश मेक्सिकोमा भएको हो।ऊ देखिरहेछ उनीहरूले धनुषटंकार मुद्रामा ती स्साला लेखकलाई दण्डवत गरे । अनि सोध्नेले उनको र पछिको बोक्साबोक्सीको आरोप पनि चाहिँ सुन्दै नसुनी रिपोर्ट र समाचार बनाए। त्यसैले मानिसहरू शिकार गरेर ल्याएको काँचो मासु खान्थे । हुन पनि हामी आफैं लागेर प्लेनभित्र ६ बजेभित्र पस्न असम्भव नै देखियो। चुठ्दा बचेखुचेको जे दियो, त्यो खाने। टाउको र खुट्टालाई दायाँबायाँ विपरीत गर्दै खुट्टा र टाउको अगाडि खुम्च्याउँदै छोडिन्छ। त्यसपछि उनीहरूको पनि जाने दिन भयो । कपालमा लगाइने रंगका कारण आउने डाबरलाई मेडिकल भाषामा टाइप वान १ रियाक्सन भनिन्छ। किताबमा प्रणव मुखर्जीले नेताको भूमिकालाई निकै महत्त्व दिएका छन्। विश्वकै सबैभन्दा सानो चरा बी हमिङ्ग बर्ड हो । राति १ बजे दाङको भालुबाङ पुगेपछि केही बेर गाडीमा निदाउने सल्लाह भयो। हामी एक दर्जन जति नेपाली पत्रकार त्यहाँ पुगेका थियौं। केटीहरूले बिहान चाँडै हिँड्नुपर्ने भएकाले मझेरीमै सुत्न जिद्दी गरे। यसको अर्थ नपढ्नु , पढ्नु हुँदैन भन्ने होइन । तात्कालिक उत्प्रेरक जेसुकै भए पनि आत्महत्याको मूल कारण हो विषाद। भन्थिन्, अन्तिम दिनसम्म म आफ्नै हातले आमालाई स्याहार्छॅ। प्रस्टसँगै आफ्नो मनलाई भनिन्, भलै उनले आफूलाई सन्त मानुन्। कहिले सुष्माको उखरमाउलो गर्मीमा रोशन गोपाल आइसक्रिम भएर शितल वर्षाउँथ्यो । ठुल्दाइ र काका चाहिँ हुक्का भर्ने काम केटाकेटीलाई लगाउँथे।यस्तो रमाइलो गरिरहेका छन् अरू सबै तिमीहरू चैँ किन यसरी ध्यानी भएर बसेका नि । म पुग्नु र नपुग्नुले खास माने राख्छजस्तो पनि लागेन। परराष्ट्र, नेताको भूमिका र राष्ट्र प्रमुखको सीमाका विषयमा मुखर्जीको विचार किताबमा पाइन्छ। त्यसैगरी सिमलको आडमा चितवन बाँदरमुढेमा माओवादीद्वारा भएको ट्रिगर ब्लास्ट को रिपोर्टिंङ हो। कपाल रंग्याउँदा एलर्जीलगायतको नकारात्मक असर भए तुरुन्तै उपचार गर्दा बच्न सकिन्छ। साँझमा पनि सत्संग भन्या छ, हिँड्या छ । उनले विभिन्न संघसंस्थासँग सहयोग मागेर खेलमैदान बनाएका हुन्। सुमेरियनहरूले उत्खनन गरेको इतिहासको परिभाषा सर्वव्यापी छ। आँखाको आँसुलाई भाइले नदेख्ने गरी सटको बाहुलाले पुछी । कवि, लेखक र चिन्तकहरू पनि त्यसबाट मुक्त थिएनन्। महिलाको आवज र प्रश्नसित त्रस्त देखिन्छन् उनीहरू। त्यतिबेलाको स्थिति शान्त, प्रेमल र करुणादायी हुन्छ। त्यति मात्र होइन, हात्तीको दाँतबाट बनेका सामग्री र सुनले मोडेको खुकुरी पनि। यसरी कुटपिट गर्ने क्रममा उनका दुवै आँखा फुटाउन खोजिएका बेला परिवार र प्रहरीले उद्धार गरेको थियो। छात्रवाणी को त म सम्पादक नै थिएँ। कोरोना भन्ने रोगका कारण संसारका हामी सबै घरमा थुनिएर बस्नुपरेको ४ महिना भइसक्यो । बगैंचामा आँप, अम्बा, केरा, सुन्तला, निबुवा लप्सी, कटहर अनि किम्बुका बोटहरू पनि प्रशस्त थिए ।पुस्तकले समेटेको अर्को महत्त्वपूर्ण घटना हो दोरम्बा शीर्षकको रामेछापको दोरम्बा हत्याकाण्ड। हजुरआमाले भनेको सबै कुरा त अदिती पनि बुझ्दिन । अन्ततः असफल र पीडित व्यक्ति हुन पुग्छन्। र, अब उसलाई देखेर सम्मानजनक व्यवहार गर्नेछन् ।मेरो बुबाको हुक्का एक घरानिया हुक्का थियो। त्यसैले कतिपय ठाउँमा आयुर्वेद चिकित्सा पद्धतिबाट पनि यसको रोकथाम तथा व्यवस्थापनका उपाय खोजिँदै छ। त्यो कविता कवितामा अमेरिका नामक पुस्तकमा संकलित छ। कहिले म लुक्छु, मेरा नातिनीहरू मलाई खोज्छन् । आजादलाई त उसले आफ्नै डस्ना, सिरक दिएकी थिई। यसमा अविन श्रेष्ठले बनाएका जीवन्त चित्रहरू छन्।लोभी कुकुर इसापूर्व ६२० मा जन्मेका इसप कथाको पुनर्लेखन हो। एकपल्ट एउटा पुरानो रूख उखेल्न त्यसलाई बाँधेर मोटरले तानेको दृश्य अझै आँखामा घुमिरहन्छ। क्रूरताको यो हेरिनसक्नु दृश्य देखेर अरू महिलाजसरी उसले रुने, चिच्याउने काम गरिन। दहीका विभिन्न परिकार बनाएर वा सिधै सेवन गर्न पनि सकिन्छ । ए साँची बाबामामु त अफिस पो जानुभएको छ ।पानीबाहेक केही खान नपाएको सुन्दा एक्कासि उसलाई छातीमा चसक्क बिझेजस्तो भयो। मेरो मनभित्र एउटा यस्तो आँधी चलिरहेछ, जो बाहिरबाट अदृश्य छ, मानौं कुनै नफुटेको ज्वालामुखी। उनको तेस्रो पुस्तक सङ्ग अफ सोलोमन लेख्नुअघिसम्म लेखन उनको प्राथमिकतामा परेकै थिएन। राम्रो डाक्टरलाई जँचाउनु भन्नेबाहेक हामीले के अरू के भन्ने? जँचाएको र औषधि खाइरहेको कुरा गर्थ्यो। हटिया, हर्ना, आमभञ्ज्याङ, गढी र चुरियामाई। यो २ सय ५० केजी सम्मको छ ।रेडियोलाई सामाजिक उत्तरदायित्वको अंग बनाउन श्रोतासँग गरिने संवादमा अपनत्व हुनु जरुरी छ।झण्डै १५ मिनेटको दूरीमा ३४ ठाउँमा उनले सिट अरूलाई दिएर उभिए। रिसले व्यक्तिलाई नियन्त्रण ग¥यो भने सामान्य विषयको भनाभनले गम्भीर रुप लिन सक्छ । महिला शरीरमाथिको दोहन र अस्तित्वहीनताको कथा लामो छ। काठमाडौं राजधानी भएपछि उनका भारदार पनि यतै आए। धाराको छेउमा बटुवा बास बस्न मिल्ने एउटा पाटी पनि थियो । बुबालाई एम्बुलेन्सले अस्पताल लगेपछि आँखाभरि आँसु बनाएर अदितीले नै ढोका लगाई । विराटनगरमा रहेको एलिट क्लबमा गएर उनले मन्तव्य राखेका थिए। यहाको कुरा एकदमै ठीक हो । कम्तीमा म यौन दुरव्यवहारबारे सचेत छु । यस्तो अवस्थामा देशले समृद्धितर्फ कोल्टो फेर्ने अवस्था आउन अझै केही समय पर्खिनुपर्ने देखिन्छ । पुरानो छ्वाइँ मःमको क्यारेक्टर खासै थिएन। प्रायः सबैजसो धारामुनि भगीरथको मूर्ति राखिएको हुन्छ। यो नशा हटाउन उनीहरूलाई निकै गाह्रो हुन्छ । ठिंग उभिएर एउटा हात अगाडिबाट कुमको माथि र अर्को हात कम्मरको तल विपरीततिर घुमाएर राखिन्छ। अझै पनि चकचक गर्छु जस्तो लाग्छ है तपाईंलाई ।खेतमा पो रोप्छ्न् त धान त । यो नै सम्बन्धप्रतिको बफादारिता बुझाउने जीवनदर्शन हो। घरभित्र नै सुटिङ गर्नुपर्ने परिस्थिति थियो। भैरहवा छँदा जेलका साथी थिए— राधाकृष्ण मैनाली, घनश्याम भुसाल आदि। डेन्भरमा त भर्खर बिहानको ७ बज्नै लागेछ। व्यावहारिक ज्ञानको बुझाइमा पनि रोग निम्ताउने जीवाणु पृथ्वीमा सर्वत्र पाइन्छन्। ए ! म त छयासी चल्दै छु। आदित्यको जन्मदिनको विषयमा लेखिएको कथामा के उपहार दिने? भन्ने दुविधा प्रस्तुत छ। जेट कोलोराडोको अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल डेन्भरमा ओर्लन लागिसकेछ।भोलुलाई के गरूँ, के नगरूँ भयो । देशमा रोजगारी उब्जाउने अनेक उपाय छन्। अधिकारी बन्धु मनमोहन र भरतमोहन अधिकारीहरू र, एकजना प्रसिद्ध साहित्यकार कमलमणि दीक्षित। मुहान तथा अन्य क्षेत्रबाट आएका फोहोरको असर फरकफरक हुन्छ। भन्छिन्, सायद हाम्रो बुबाआमाले पनि यति ठूलो परिवर्तन हुन्छ भन्ने सोचेका थिएनन् होला। केही सय वर्षअगाडिसम्म यहाँ बो जातिको बसोबास थियो। झरीले गीत गाएको, आमा छमछमाएको एउटा चित्र, समयले उनको हृदयमा थमाएर जान्छ। आपस्तम्बगृहृयसूत्र अनुसार गुरु नभएका बेलामा त्यस्तै शिष्यगुरुहरूले सिकाउँथे। हावाहुरी र व्याधाबाट जोगिन समेत तिनीहरूलाई यसले पटकपटक सघाएको थियो । यसमध्ये बरफसहित चिसो कफीको सेवनले शरीरको तापक्रम बढ्न नदिई गर्मी दिनमा पनि ताजा बनाइराख्छ । एकातिर वातावरण विनाशको स्पष्ट संकेतहरुसितै कोरोना महामारीबाट मानवजीवन अत्यासलाग्दो र निरस भएको छ। जर्ज आएको चौध वर्षपछि बेलायतका तत्कालीन युवराज एडवर्ड सिकार खेल्दै ठोरीमा बस्छन्। राजाले सिधै भनिदिन्छन्, यहाँ त्यो सबै सम्भव छैन। बन्द बाकस र अंगभंगको विश्लेषण पनि सरकारले गरे हुने। घाम नभएको भए पृथ्वी अँध्यारो हुन्थ्यो ।भर्खर ११ कक्षामा पढ्दै गरेको छोराले भनेको कुरा घरीघरी सम्झिन्छु । रोग बाहिरी आक्रमण हो अथवा उसका विरुद्धको संगीत हो। कहिलेकाहीँ अंग्रेजी गीतका टिवङ्कलटिवङ्कल लिटिल स्टार भन्ने गीत पनि गाएर खेल्छन् । अमेरिकाजस्तो विशाल देशमा जग्गाको के कमी? स्वस्थ र गुणस्तरसहितको जीवनको मापदण्ड निश्चित छ। यसबाट राज्यले स्थानीयहरूलाई यस्ता कीर्ति कार्यका लागि प्रोत्साहित गर्ने गरेको बुझ्न सकिन्छ। तिम्रा डेरीका दाँत अझै छुट्टिन बाँकी छन् । सुष्मालाई थाहा छ, यो रोशनकै फोन हो । त्यसबेला सूचना र मनोरन्जनका संवाहक बन्न सके रेडियोहरू। नेपालमा पिरो, अलिअलि पिरो र ज्यादै पिरो गरी सबै खालका १५ थरी खुर्सानी पाइन्छन्। सरकारको निर्णयसँगै अब भने स्वास्थ्य सुरक्षा मापदण्डको पालना गरेर सबै सवारी सञ्चालन गर्न पाइने छ। हजुरआमाले सँधै उसलाई मनपर्ने खानाहरु पकाएर खाउ भनेर ढिप्पी गर्नुपर्छ । डायबेटिज भएकाका लागि अमलामा पाइने भिटामिन सी ज्यादै लाभदायक हुन्छ । अमेरिकाका राष्ट्रपति पनि एउटा हात बाइबलमा राखी अर्को हात माथि उठाई ईश्वरको नाममा शपथ लिन्छन्। भोली आमालाई पनि ल्याउनु है! मिसका कुरा सुनेर आशा फुरुङ्ङ बनिन्। यो त थियो प्राचीन बाइसकोपको बखान । त्यतिबेला बाकसजस्तो रेडियोबाट आउने आवाज सुन्दा हामीलाई विचित्र लाग्थ्यो। यतिबेलासम्म त्यो भँगेराको प्राणपखेरु उडिसकेको थियो । हेर न, मेरो त डाटा प्याक पनि सकियो, सुष्माले लेखेको अन्तिम सन्देश । मिसले पनि त्यही त भन्नुभएको छ । किनभने श्वेत पाठकहरूको अलिअलि रुचि अश्वेत लेखकहरूप्रति देखिन थालेको थियो। यस युगमा आगो फेला परेको थिएन । सलाई वा लाइटर बहुतै कम खपत हुने समय थियो। पछाडिबाट फुसफुसाएको सुनियोसाक्षात् स्वर्गीय डेविडको चिण्डोलपक झपक के आरे बदरवा। किनभने, मदनको अनुपस्थिति पनि छ त्यहाँ ।कृषि युगमा सामुदायिक रूपमा मदिरा उत्पादन र उपभोग कृषि कार्यकै अभिन्न संस्कृति थियो। उनको खुसी फर्कर उनकै पोल्टामा हाजिर हुन्छ। युरिक एसिडले सताइरहेको उसलाई रक्सी कम गर्न भनेको थिएँ एक दिन। नपत्याए अहिले खाना खाएपछि तिमीसँग पनि खेल्छु, अनि थाहा पाउँछौ। यति थाहा पाएपछि यशोधराको आक्रोशको ज्वाला मन्द हुन्छ।सामान्यतः कपाल रंग्याएको २/३ दिनपछि देखिने एलर्जीलाई मेडिकल भाषामा कन्ट्याक्ट डर्माटाईटिस भनिन्छ। वनमाराको बोट कडा ढंगले प्रस्तुत भयो ।विक्रमको परिवारलाई घर खर्च, २ सन्तान हुर्काउने जिम्मेवारी, उनीहरूको पढाइ खर्चले बाँच्नै कठिनको अवस्था।कपालमा रंग लगाउनुपूर्व हात र कानको पछाडिको भागमा रंग मेहेन्दी लगाएर परीक्षण गर्नु उपयुक्त हुन्छ। लकडाउनको समयमा पनि मेरो मामुबाबाले कताबाट खोजी रङ्गहरूको लिएर आइदिनुभएको थियो। डर लागेको थियो, फेरि पिट्नुहोला भनेर।शिखाः अहो हजुरबुबा कति धेरै कुरा सिक्ने अवसर मिल्यो । पारंगत भए पछि नेपाली विद्यार्थी आफ्नो मातृभाषा, जातीय चालचलन, शिष्टाचार र लोक विद्यामा अज्ञानी भएर निस्किन्छ।काठमाडौँ — सरकारले उपत्यकामा मध्यम तथा लामो दुरीका सवारी साधनसमेत सञ्चालन गर्ने निर्णय गरेको छ। तान्या र उसका साथीहरू फुरुङ्ङ भए । अब सोलुखुम्बु र बाजुरामा मात्र पुग्न बाँकी छ। उनको मुलायम माया बुद्धलाई पनि पाशो लाग्छ। त्यसलाई उखेलेर स्कुल पछाडि मैदान बनायौं, गुरुङले भने।सबै अंगहरू क्रियाशून्य भएर पनि आमाको चेतनाले भने ठाउँ छाडिहालेको थिएन। आफूले एकसर्को तानेको चुरोट त्यसरी आगोमा बलिरहँदा हजुरको अभिमानमा पक्कै ठेस पुग्यो। अनगिन्ती विषयमा अध्ययन सञ्चालन भइरहेका छन्। मासु साँधेपाछि नुन पुगेको नपुगेको चाख्न हामी सबै बच्चाहरूको हरालुछ चल्थ्यो। ओऽऽऽऽहोइ, थुम्म्मा च्वच्वच्व गर्दै कराउने भेडी ग्वालाको चर्को आवाजसँग पनि बेस्मारी रिस उठेको थियो। कागतीलाई शरीरको प्रतिरोध क्षमता बढाउने, घाँटीको संक्रमण रोक्ने, अपच र कब्जियत समेत हुन दिँदैन । यो कार्यक्रममा अमेरिकाका चर्चित लेखकहरूलाई बोलाएर विशेष सम्मान गरिने रहेछ। श्रीमती, नाबालक सन्तान र वृद्धा आमालाई छाडेर २ वर्षअघि कतार गएका उनी ७ महिनासम्म बेखर्ची भए। चिहाननजिकै केराका नयाँ बोटहरू पाउलिरहेका थिए।अनि केमा रोप्छ्न् त आमा धान ? मदनले सोध्यो ।अझ रहस्य केमा छ भने त्यसपछि पूराका पूरा बो जाति सधैंका लागि इतिहासमै बिलायो। यता राजकुमारको मनमा तुफान चल्न थाल्छ। सद्दे रहँदा उसले बोकिहिँड्ने खुकुरी र ब्याग पनि रहेछ। यो क्रम जारी छ युगौयुगदेखि । असलमा यही वृत्तिगत आकांक्षा पूरा गर्न मनुष्यले गर्ने इच्छाकै अर्को नाम हो तृष्णा। आँखै सामुन्ने उभिएका पतिलाई अँगाल्न मन हुन्छ। आफ्नै घरभित्रको युद्धमा संलग्न भएको आफ्नो लोग्नेलाई सम्झिँदै अनुहार मलिन पारी । यिनै कारण देखाउँदै इतिहासमा मानवले धेरै जनावरको वध गर्यो। यसबारे ऐतिहासिक दस्तावेज पनि उपलब्ध छन्। ब्रिटिस आर्मीमा भर्ती हुनु परिवारको इज्जत थामिदिनु मात्र थियो उनका लागि। पहिलेको काठमाडौँका बगरेहरूले बरु धर्म राख्थे, भैँसी, बाख्री आदि जन्माउने र दूध दिने चौपायाहरू काट्दैनथे। उनकी आमा पनि पानीमा नाचेकी थिइन् सानी यशोधरालाई काखमा लिएर। हिमालको ठाउँ न खेतीपाती हुन्छ, न त उनीहरूसँग अरू सीप छ। अचम्म ! एक हस्ताक्षरले आमा, आमा रहनुभएन। २०७१ सालमै नगरपालिका घोषणा गरिएको थियो, त्यतिबेला नाम दोधाराचाँदनी नगरपालिका राखिएको थियो।विमल र विनिताले हात जोड्दै भने, तपाई हामीभन्दा उमेर र अनुभवले पाको हुनुहुन्छ । तर सामान्यतया मानिस यी गुणवत्ता भुलेर बाहिरी सम्पदाको आकर्षणमै भुलिरहेको हुन्छ। अजाअजी मात्रै मन परेर के गर्नु । कुलबहादुरको त्यो बिन्दासपन उसले बाँचेको जिन्दगीको दिनसम्मै रह्यो। कुल लगानीमा स्वलगानीको हिस्सा कम्तीमा २० प्रतिशत हुनु राम्रो हुन्छ।कम्मर त मेरोभन्दा बढी तपैँहर्कै दुख्या होला, उसले भन्यो, त्यत्रो हिँडेर आउनुभो। मेरो दाहिने हात समाउँदै गिलास थमाउनुभयो, नरो नानी। धनी भयो भने मजैमजा हुन्छ । कफी पिउन जाउँ, रोशनले मित्रताको बैना मार्न खोज्यो । तर, पनि म उनीसितै जजमानी गराउँथेँ । उनले ट्विटरमा लेखे, मोरिसन एक राष्ट्रिय गहना थिइन्। यो बेलामा उनीहरूको भरसक चित्त नदुखाँऊ । घरमा फोन गर्दा विष्णु भन्थे रे, काम गाह्रो छ, गर्मी धेरै हुन्छ। जानकारीको अभावमा अन्य समयजस्तै सामान्य दैनिकी गुजारिरहन्छन्। बाबुले छोरीलाई, दाजुले बहिनीलाई, काकाले भतिजीलाई .. । वन नवीकरणीय स्रोत भएकाले उचित व्यवस्थापन भए, काट्दैमा त्यो मासिँदैन। हिन्दु र मुस्मिल समुदाय बस्ने भ्रमपुरामा आम्दानीको स्रोत वैदेशिक रोजगार नै हो। युद्धकै बेला कसरी खर्च व्यवस्थापन गर्ने भनेर पनि पृथ्वीनारायण शाहले आर्थिक नियम बनाएका थिए। सँगसँगै यसलाई अध्ययन गर्ने वैज्ञानिक आधार पनि बन्द भए। भन्ज्ज्याङमा लहरै शमी, वर र पीपलका वृक्ष थिए ।मदन, कोदाली चलाउन जानेन भने त खुट्टा ताछिन्छ नि फेरि । उसले खेदेको बकुल्ला पनि भुर्र उड्थे र अर्को छेउमा गएर बस्थे । एउटा पूर्ण मान्छे जान्छ र अर्को पूर्ण मान्छे जन्मन्छ। राजा शुद्धोधनको दरबारमा उनी आफ्नी आमासँग गइरहन्छिन् बेला बेलामा। प्रवक्ता कुँवरका अनुसार, नेपालतिर ५०६० र भारततर्फ ५०६० वटा टहरा छन्। ठूला र शक्तिशाली राजनीतिक पार्टीहरूको गठनबाट राणाहरू त्रस्त थिए भने लेखकहरू हौसिएका थिए।एकातिर द्वन्द्वले पैदा गरेको असुरक्षा र अनिश्चितता त थियो नै। उहाँहरूको खुसी र धन्यवाद शब्द मेरो आर्जन महसुस गर्छु।रामप्रसाद बाजे भएर पनि सुकिला थिएनन् । रामप्रसाद राईलाई दलिदिने अधिकारचाहिँ कान्छी श्रीमतीलाई मात्रै थियो। केहीबेर चूप लागेर बोल्यो मदन म सङ्ग एउटा आइडिया छ मान्छौ भने । पृथ्वीलाई कोरोनाले सर्वनाश बनाएको छ । गाउँ छाड्नुका विविध कारणहरू थिएछन्, उतिखेर म अजानकार थिएँ। यी सब कुरामा लागिरहन मान्छेलाई केले प्रेरित गर्छ त? फ्रायड भन्छन्— बाँच्न चाहने इच्छा अर्थात् जीवेषणाले।के कुराको अप्ठ्यारो पर्यो नि तिमीहरूलाई ? मलाई भन्न मिल्छ भने भन ।केही महिनादेखि किताबमा कर लगाइएयता पुस्तकको व्यापार सुस्त भइरहेका बेला कोरोनाको त्रासले अझ ठूलो समस्या थपिएको छ। १० हजार रुपैयाँमा ४२ रोपनी जग्गा लिएर बसेपछि मात्रै २०२९ सालमा नापी आएको थियो। जसरी त्यस पुरुषलाई घोच्यो र मलाई नमीठो गाली गरी भाग्यो। तर, त्यस आक्रमण पछाडिको मुख्य कारण भने आर्थिक थियो। चुल्हो छेउमा बसेर उसले आफ्नो दुवै हात मोलिरह्यो। कोशी टप्पुको जङ्गलमा केही दिन बस्यौँ । १४५२ मिटर लामो यो मल्टीस्पाइनल पुल बडो आकर्षक रूपमा बनाइएको छ। असारको चटारोमा त मान्छेको चोला उठ्यो भने पनि गुन्द्रीले छोपछाप पारेर मेलो पस्नुपर्छ भन्छन् । र, साथमा थपिएको छ सडकदेखि घरका सुरक्षितझैँ लाग्ने कोठा चोटाहरूमा दिनदिनै बाक्लिँदै गइरहेको महिलामाथिको हिंसा। उनका दुई कृति उदयलहरी र दोहाहरू त्यसबेलाका लोकप्रिय कृतिमा पर्छन्। त्यसमा एउटा कार्यक्रम थियो— २०५७ सालसम्ममा किसानलाई फलामको फाली आपूर्ति गर्नुपर्ने। मलाई त ममीबाबाले किन्दिहाल्नुहुन्छ नि । अब केही समयको लागि हाम्रोमा नै बस्छन् । नेपालको प्लेइङ ११ हेर्ने हो भने कतारसँगको हार अप्रत्याशित नलाग्न सक्छ। उसको अनुहार पनि एकतमासको भएको थियो । शरीरको कणकणमा, बाँचिरहेको पलपलमा, एउटा भयानक सत्यको भूकम्प, परकम्प उनको काँधले थामिरहेको थियो। आफ्नो शक्तिको सम्भावनामा सीमा बाँधेको, कर्ममा सीमा बाँधेको मन पर्दैन उनलाई। सबै फूललाई सूर्यको तेज अनिवार्य हुँदैन, भन्छन् उनी। दुई पेग नलाएको भए त निद्रा पनि पर्थ्यो कि नाइँ।अर्का पढ्नमा मन बसाउन नसक्ने व्यक्ति हुन मार्क जुगवर्ग । वन र वातावरण सेक्टर सायदै यति निरीह यसअघि भएको थियो।शनिबार प्रकाशित हुने कान्तिपुरको प्रिन्ट संस्करण शनिबार विशेषबाट। आफूलाई आवश्यक पर्ने सबैजसो सामग्री घरमा व्यवस्था भएकै छ । बाटोको तलमाथि ढँटेलाका झ्याङहरू माड्दै भेडाको लस्कर अघि बढ्दै थियो।घोप्टो परी सुतेर ढाडको व्यायाम गर्न सकिन्छ। पहिला कस्तो थियो र? मैले प्रतिप्रश्न गरें। आमाको दुःख बुझेकी उनको मनमा आमालाई कसरी सजिलो बनाइदिने भन्ने भावना खेलिरहन्थ्यो। त्यसको एक दशकपछि उनको अर्को उपन्यास बिलोभेड प्रकाशित भएको थियो। धनी हुन्छु भनेर खुत्रुकेमा हालेको हो । विज्ञप्तिमा नेपाल सरकारले जारी गरेको मापदण्डको पूर्ण कार्यान्वयन गर्न भनेको छ।माइला महर्जनले आफैँले पालेका असला माछा ल्याए । अनि भोलि हाम्रोमा त रोपाइँ नै छ । त्यहाँ खेलेको, खाएको र रमाइलो गरेका सबै कुरा सुनाउँथे। यस किसिमको व्यायामले मेरुदण्ड लचिलो भई सिधा अवस्थामा आउँछ। श्रीमान्को बेवास्ताको ओसिलो छायामा उनी फक्रिरहन्छिन्। नजानिने तरीकाले मलाई लती बनायो । मैले मेरो ६ वर्षको छोरालाई सम्झें। त्यो भनेको मैले हजुरबा तपाईँलाई भेटें भनेको हो । कवि धरणीधरको कविता सँगालो नैवेद्य विसं १९७७ मा भारतबाट प्रकाशित भयो। बचत गर्नुपर्छ भनेर बाबाले भन्नुभको । तर, दलतन्त्रको विकृति गणतन्त्रको स्थापनापछि अझै बढेको छ। खासमा हाम्रो आदिवासी समुदायमा वनस्पतिको प्रयोगसम्बन्धी ज्ञान प्रचुर मात्रामा छ। यही भएर होला, हरेक वर्ष बुद्धका अन्धोन्मिलित मूर्तिहरू बेच्न भनेर नेपाली व्यापारीहरू कुनमिङ पुग्दा रहेछन्। उनीहरूमा आफ्नै किसिमको बसोबासको शैली हुन्छ। साग उमार्न सघाएको छ पानीले । सोनुको आमाबाबुको अरनिको राजमार्गमा जोडिएको एउटा लस्सी पसल थियो । साइकोलोजिस्टहरूको..प्रश्नकर्ता तर सम्झाउदा पनि मानेन् भने कुट्नुहुन्छ । यस अध्यायमा तपाईं के कुरामा केन्द्रित हुनुहुन्छ र के गर्नुहुन्छ, त्यसले तपाईंको जीवन निर्धारण गर्छ। मस्तिष्कले हामीलाई यति घुमाइसक्यो कि के गर्दैछु र किन थाहा पाउन छोडिसक्यो मानिसले। भाइको ठट्टाले त्यो बाटो कस्तो थियो फर्किंदा मात्र थाहा पाएँ मैले। त्यतिबेला राजाले जनतासँग पैसा सापटी लिनु सामान्य विषय थिएन। धाराहरूमा शिवलिङ्ग, मञ्जुश्री, मैत्रेय, पद्यपाणि, बज्रपाणि हिन्दु, बौद्ध देवताहरू द्यैनिक जर्लापणका लागि स्थापना गरिएको पाइन्छ। ममताको संसारमा स्वर्णिम मानिएको यो पलमा उनले झेलेको विक्षिप्तताको लेखाजोखा बोधिसत्त्वको चर्चाको कतिऔं धारामा हराएको छ। हजुरले थाहा नपाउने गरी लुकेर हेर्न मन लाग्यो। बिमा अवधिभित्र मृत्यु भए थप १५ लाखसम्म पाउँछन् परिवारले। आमाले दुर्गाको शक्तिबारे बताउँछिन्, आइमाईको शक्ति भनेको कसैलाई हतियार लिएर मार्नुमा मात्र हुँदैन। स्मृतिकालको साहित्यले त फलफूल तथा चामलबाट बन्ने मदिरासमेत आम संस्कृति बनिसकेको बताउँछ। तर, अचाक्ली रोएर परिवारलाई निदाउनै समस्या पारेको दिन उसलाई रक्सी ख्वाइन्थ्यो, त्यसपछि ऊ शान्त भएर निदाउँथ्यो।जङ्गल पार गरेपछि त झन् पाखैभरि गुराँसैगुराँस फुलेको पो देखियो । तीमध्ये एक हो— बोक्साबोक्सीको आरोप लगाई गरिने शारीरिक मानसिक हिंसा, यातना र हत्या। बुबाआमा निको भएपछी शिवम आमासँग लुटपुटिन थाल्यो । साँझ तलाउको छेउमा बियर पिउँदै यसबारे थप विमर्श गर्थे भारतीय मित्रहरू। २००४ सालमा साहित्यस्रोत, आँखा पत्रिकाको प्रकाशन आरम्भ भयो। जब निदाइन् तब उनी गहिरो निद्रामा परिन्। उनले लेखकहरूलाई सङ्गठित गर्नकै लागि यस्तो सङ्गठन बनाएका थिए।प्राय: आदिवासी समुदायले पाउने स्वास्थ्य सेवाको अवस्था निकै दयनीय हुन्छ। अदिती पनि भर्खर बाह्र पुगेर तेह्र वर्ष त लागेकी हो । कारण ठूला विकास वा पूर्वाधार निर्माण वनक्षेत्रमै भएको छ। जबसम्म व्यक्तिको अन्तरसंगीत, नक्षत्रको मौलिक संगीत व्यवस्थासँग तालमेलमा रहन्छ तबसम्म ऊ स्वस्थ रहन्छ।हजुरलाई न्यानो बनाउने चुरोट ओठबाट स्वाट्ट थुतेर फाल्नु थियो मलाई। बिहेको भोज खान सबै आए तर छिमेकीबाट एक जनाबाहेक कोही आएन। महाकालीको पुलबाट पहेँलिएर डुब्न लागेको बूढो घाम हेर्न आउनेको लर्को लाग्छ। आज राष्ट्रपति जो बाइडेन पनि चीनप्रति कडा रूपमा प्रस्तुत भएका हुन्। वन पाठशालका केही आधारभूत सिद्धान्त फन्डामेन्टल्स् अझै सम्झन्छु। यसमा पाइने सल्फरले छालासँगै कपाल र नङलाई पनि सुन्दर बनाउँछ । च्याङ्ग्राको सुकुटी लिएर केही बेरमा उनकी बुहारी पेमा आइन्। विभिन्न ठाउँमा छरिएर रहेका यी जीवलाई जैविक सूचकको रूपमा लिइन्छ। तर, त्यसबेलाको सामान्य मनुष्य चेतनाले अध्यात्म विज्ञानयोगलाई अध्ययन गर्न सकेन। त्यसैले जथाभावी रूख काट्नु हुँदैन ।नेपालमा खाद्यान्नमा ढुवानी अनुदान दिने चलन ब्यारीले अध्ययन गर्नुभन्दा पछि सुरु भएको हो।बा ! हजुरको सफा मन चुरोटको ध्वाँसोले कालो बनाएको हजुरकी छोरीले मन पराएकी छैन है। यसरी हाम्रो अध्यात्म विज्ञानले उत्खनन गरेको रेडिएसनको विज्ञानलाई मानिसको अल्पचेतनाले अन्धविश्वासको अलौकिक संसारमा पुर्याइदियो। केही क्षणमै भुइँभरि हुनेछन् उनले स्याहारेका पुत्रका केशराशिहरू। अब त बन्दाबन्दी भएको पनि दुईमहिना नाघिसक्यो । संकटकै घडीमा पनि नीहरूको जिजीविषाको जाँगर मरेन। भाउजु पनि सकभर नन्दबाट टाढा रहन खोज्छिन् । अमेरिकामा धर्म, जातका आधारमा भेदभाव हुँदैन। यिनको पोखरी खनाउने उद्देश्य सार्वजनिक हित नै भएको हुनुपर्छ। एकपटक टीबी रोग लागेर निको भएकाले परिवारले सकेसम्म रक्सी उसलाई दिँदैनथे। यस्ता महापुरुषले एऊटा बाटो देखाएर गएका छन्। दिदीले पकाएर राखेको रोटी नुन खुसार्नीमा चोपेर खान्थ्यो। उसकी श्रीमतीको आङमा फाटेको वस्त्र छैन । उनीहरूले हामीलाई सफा, स्वच्छ चिनियाँहरूको पसलमा लगेर स्रिम माछा लसुनसँग र अन्य स्वादिष्ट परिकारहरू खुवाए।उसले मुख अर्काेपट्टि फर्काई र छोराले नदेख्ने गरी आँशु झारी । हो, ऊर्जा भनेको त्यही हो र रंग पनि । जुरे कोइली त अफ्रिका महादेशबाट करिब ५ हजार किलोमिटरभन्दा लामो दूरी पार गर्दै ग्रीष्मयाममा नेपाल भित्रिन्छ।साह र तचामो यो अभियानमा होमिएका छन्। वनक्षेत्रमा राजनीतिक इच्छाशक्तिको अभाव खट्किँदो छ। मेरो किसिमको ज्ञान पहिलोकिताब पढेर, दोस्रोसंगत गरेर अनि तेस्रोयात्रा गरेर पाउने अनुभव छ। तिनीहरूको ओठमाथिको धारिलो जुँगा प्रस्ट देखिन्थ्यो। १९८० को दशकपूर्व पेरुको रेनफरेस्टमा बसोबास गर्ने नहुवा समुदाय यसका उदाहरण हुन्। कर गरेपछि आमाको लाडप्यारले पग्लिएँ कि। मेरो स्मरणमा भएको मःमको सुरुआती रूपको मःमलाई अहिलेको बजारले निकै परिस्कृत गरिसक्यो। यी प्रविधिलाई सीमित मात्रामा प्रयोग गर्दा कुनै असर पर्दैन । त्यसैले आफ्नो छुट्टीका दिनमा केन्द्रमा आएर नानीहरूलाई पढाउने र अन्य काममा पनि सहयोग गर्ने गर्छिन्।अर्को कुरा विज्ञानको कितापमा लेखिएको छ । केहीअघि एउटा पार्थिव शरीरको फोटो मेरो फेसबुक वालमा देखा पर्यो। हिंसा बन्द कोठामा मात्र होइन, खुला स्थानमा यसरी भइरहेको छ। देशका विभिन्न स्थानमा रहेका तातोपानीका धारा र कुण्डहरूमा अहिले पनि लाग्ने भीड त्यसैको निरन्तरता हो। पीडाले धर्ती पनि काम्दै गर्दा बच्चा जन्मिन्छ। अब मलाई के हेर्नुहुन्छ? टिकट दिने कुरामा दिनुभएन। सिंगापुरले पहिला ब्याटिङ गर्दै १ सय ९१ रन बनायो। यो सम्झँदा लाग्छ, कोरोना आउनु धेरैअघि कर्णालीले लकडाउन भोग्नुपरेको रहेछ। त्यो काठमाडौको असनमा त एउटा पनि धान खेत छैन नि हगि आमा । जब बसमा उभिइरहेको व्यक्तिलाई सिट छाडिदिन्छु, सबैले मलाई धन्यवाद भन्नुहुन्छ। त्यसको भिडियो युट्युबमा अपलोड गर्न सक्छ। बाँझो जमिनमा उन्नत घाँस खेती गरिएको छ । घुन्सा गाउँ कञ्चनजंघा बेसक्याम्पको गेटवेको रूपमा रहेको छ। पुस्तकले १० वर्षे माओवादी जनयुद्ध लाई पनि समेट्ने प्रयास गरेको छ। त्यसैले त गोर्खाका राजाले त्यहाँका जनतासँग पैसा सापटी लिएका प्रमाणहरू छन्। यसरी कोइलीका बचेरा अर्कैको कोखमा हुर्कन्छन्। पानीले गर्दा रूख उम्रेर फल फलेको छ । हरसमय जंगलमा रहिरहँदा वन्यजन्तुसँग अपनत्व महसुस भएको छ। धुवाँधुलोमा बढी सक्रिय हुने मानिसले बिहानबेलुकाको भोजनमा अदुवाको टुक्रा समावेश गर्नु राम्रो हुन्छ । त्यहाँको २९ सौं सडकमा ठूलो चित्रकला प्रदर्शनी देखियो। बाँकी कुरा गर्न नपाए पनि हामीलाई झरीमा नाच्न कसैले रोक्न सक्दैन भन्दै उनका पाइताला छमछमाउन थाल्छन्। तर, एकै छिन अगाडिको आमाको त्यो दारुण दृश्य सहन गर्न नसकेर म क्याबिनबाट बाहिर निस्केँ।शुक्रबार, १५ साउन २०७८, ०१ : २३उखानै छचिन्ताले चितामा पु¥याउँछ । तर, तिनले एक दिन स्यानो झ्याप्ले यस्तो कुकुर ल्याए, जसलाई चलानी खाना दिनुपर्ने। यस्तो चलनले गर्दा रैथाने उपचार पद्धति र ज्ञान संकटमा पर्दै गएको छ। पानीमा पसेँ र हात चलाउन थालेँ। उल्टो जङ्गबहादुरले आफ्ना भाइभारदारहरूलाई ज्ञानदिलदाससँग ज्ञानबुद्धि लिन आदेश दिए। तब मात्र जुम्लाका स्याउले काश्मिरी स्याउलाई बिस्थापित गर्ने छ। सर्वमान्य राजनीतिक पद्धति र स्थिरता हामी नेपाली जनताले देखेकै छैनौ । मैले त मीत पनि बोलिसकेको छु पो त । तर, उनलाई यही कारणले गाली पनि गरिएको छ। हस् ?शिखा आहा कति रमाइलो हुने भयो । हुन्न न भन्नु है ल रु बेलुका मदन बा आमासँग घर पुगे । २/३ मिनेटको यस्तो विश्रामपछि पुनः हातले चिउँडो अड्याई व्यायाम गरिन्छ। ढलपाहरूले कुलोको पानी प्रयोगकर्ताहरूलाई पालो लगाउँथे। बिहानको खानालाई उनीहरू सानो भात भन्छन्। जहिले शंकाको जाल हानेर रित्तो फर्कने मछुवारे रिसाइरहेको आकृति भित्ताभरि टाक्सियो । बाली लगाए कि जंगली जनावरले खाएर हैरान छ। यो दक्षिण अमेरिकी देश पेरुको सशस्त्र विद्रोहबाट प्रेरित रहेको प्रचारित गरियो। पितृसत्तात्मक मानसिकता बोकेकाहरूको मनोविज्ञान भयानक छ। सुर्तीको बिरुवामा २५ सयभन्दा बढी विभिन्न रासायनिक पदार्थहरू रहेको पुष्टि भएको छ। दरबारिया षड्यन्त्रबाट कतिलाई निर्ममतापूर्वक काटिँदा र कतिलाई देश निकाला गरिँदा पनि साहित्यकारहरू मौन रहे। पछि वीरशमशेर, खड्गशमशेर, चन्द्रशमशेर र डम्बरशमशेर मिलेर रणोद्दीपको हत्या गरे। लकडाउनमा घरमै सानासाना प्लान्ट रोप्छु ।समाज उत्पत्तिका चरणहरू यस युगका मानिसहरू आफ्नो दैनिकी चलाउन शिकार गर्ने र भेला हुने गर्थे । सन् १९७७ मा प्रकाशित सङ्ग अफ सोलोमन को प्रकाशन पछि उनी अत्यधिक पाठकको आँखामा परेकी थिइन्। तर लकडाउनपछि विक्री घटेको छ । म त अब घर वरिपरि विरुवा सार्छु । शरीरको सम्पूर्ण भाग बलियो हुन मेरुदण्ड मजबुत हुन आवश्यक छ त्यसैले मेरुदण्ड मजबुत बनाउन व्यायाम गर्नुपर्छ। ३५ वर्षमा मःमको दाम ४० गुनाले बढेछ। यस्तो किन? यो प्रश्नको जवाफ उनकी आमासँग पनि हुँदैन। यसले उनीहरु तनावबाट बाहिर आउन सक्छन् । विद्यालयको ज्ञानले उसलाई जातीय जानकारीमा निष्पट्ट बनाउँछ। म लकडाउन खुकुलो हुने भयो भनेर जथाभावी नहिँड्नु । विदेश बस्न पाउनुलाई सबैभन्दा ठूलो सफलता मान्छन् । पानी छेउछाउमा त पौडी खेलेको थिए, त्यसैले जानेकै थिएँ। त्यस प्रशिक्षणमा राज्य एक हदसम्म तार्किक तहमा सफल पनि भयो। उक्त धारामा सुनको जलप लगाइएको छ। नेपाली भाषामा साहित्य लेखनको थालनी वीरधारा बाट भएको मानिन्छ। यस भूमिलाई टेकेर दुई देशीय शक्ति सन्तुलनका उतारचढावहरू केलाउँदा देश त सिमाना मात्र होइन भन्ने लाग्छ। आज उही छोरा, बुबाको अल्पायुमै भएको मृत्युमा श्रद्धाञ्जली लेख्ने भएको छ। प्रेस ट्रस्ट अफ इन्डियाका सञ्चिव चोप्रा गोलीझैं कुद्ने बुलेट ट्रेनका बारेमा निकै सोधपुछ गर्नतिर लागे। धनुषा मन्दिर नजिकै भएकाले मिथिला परिक्रमा, रामजानकी विवाह र माघ महिनामा भक्तजनहरूको पनि उत्तिकै घुइँचो। सायद यस कारणले पनि कि मेरी पनि श्रीमतीका आङ फाटेका छन् ।आज कुलबहादुर बितेर गएको पुगनपुग चार महिना हुँदो हो। सम्भ्रान्त परिवारदेखि सडकछाप युवासम्म चुरोट र बिडीमा हुरुक्क हुन्थे। मागहरू पूरा नगरिएपछि योगमायासहित ५७ जनाले अरुण नदीमा हाम फालेका थिए। तख्ताबाट गिलास निकाली र चिया खन्याउन थाली। सँगसँगैजस्तो गरी उफ्रिरहेको थियो भोलु । गिरिजाबाबुले जिम्मा दिएपछिका १५ वर्षयता लगालग शशांक कोइराला नवलपरासीको गैंडाकोट क्षेत्रबाट सांसद रहिआएका छन्। कोरोनाका कारण आयुर्वेद चिकित्साको महत्व झनै बढेर गएको कार्यक्रममा सहभागी डा. अन्जु कार्कीले बताइन् । दोषीले कानुनअनुसारको कारबाही हुन पनि सक्छ, नहुन पनि सक्छ। मानिसको आवाजलाई हामी डिजिटल आवाज बनाइरहेका छौं। निकै पर्खेपछि दरबार फर्केका पतिको अनुहारमा बादलहरूको जुलुस देख्छिन् यशोधरा। श्रम स्वीकृति लिएर दैनिक कम्तीमा ८ सय युवाले नेपाल छाड्छन्। मरीचमा त पेपराइन भन्ने पदार्थ भेटिन्छ, जसले गर्दा जिब्रामा राख्नेबित्तिकै पिरोजस्तो अनुभव हुने काम गराउँछ। विद्यार्थी र शिक्षकले तिनीहरूलाई घेरा हाले। आश्चर्यचकित बनाउने, साहसिक कार्य गर्न तत्पर रहन्छौँ। बल्ल योपालिदेखि यहीँ नजिकैको स्कुलमा पढ्न राखेर ढुक्क भएको छ हामीलाई पनि । यो फोटोले उत्पादनको आफ्नो संयन्त्र गुमाएर हामी बजारमुखी र परनिर्भर बन्न थालेको संकेत गर्छ। खासमा भन्दा दिनभरको भोकलाई ह्विस्कीले बुस्ट गरिदिएको थियो। त्रस्त थिए आमा छोरा हुँदैन कि भेट यो जुनीमा भनी। बा ! त्यो बेला पुष या माघको महिना हुँदो हो। उनले कहिल्यै पछाडि फर्केर हेर्नु परेन। उनले बेलुकी आमा आएपछि बेलीबिस्तार लगाइन्। तपैँहरूमध्ये एक जना बस्नुस्! तिनीहरूले आफ्नोभन्दा अर्काको दुःखाइलाई महत्त्व दिएको देख्दा उसलाई फेरि श्रीमान्को याद आयो। महाकाली नदीले कोरेको सीमारेखा र उनीहरूको पीडारेखा विलीन हुनुमा पुल नै गतिलो माध्यम भएको बताउँछिन् उनी। उनी फुर्सद हुनेबित्तिकै झोलामा क्यामेरा र पानीको बोतल राखेर साइकलमा चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जमा पुग्छिन्। दक्षिणमा जोगबुडा नदीपारि सानो बस्ती छ, कुतियाकबर। गुणकामदेवले कान्तिपुर सहर बसाएपछि उक्त सुनधारा पनि बनाएको उल्लेख भएको पाइन्छ। तीमध्ये यीचाहिँ प्रिय हुन् भनेर लिस्ट बनाउनु सम्भव छैन।विनिताले त्यही बेला नजिकै अर्को एउटा रूखमा छपक्कै फूलहरू फुलिरहेको देखेर आहा कति राम्रो फूल । उसले आजादको जोडिएको हात च्याप्प समाती। सिस्नो खानाले फोक्सोमा लागेको इन्फेक्सनको प्रभाव कम हुन्छ र फोक्सोमा घातक रोग लाग्न पाउँदैन । ऊ यती चाँडै जाला भन्ने पूर्वानुमान गर्न सकेको भए, उसलाई जिताउनु हुन्थ्यो हरेक खेलहरूमा। उनले सुनाए, टिपर चलाउने सोच छ, पासपोर्ट पनि बनाउँदै छु। घटना र प्रसंग सानो छ तर गहन अर्थ छिपेको छ। यो अवधारणा लागू नभएको होइन तर जोड पुगेको छैन।भिन्डीमा पाइने भिटामिनसीलगायत तœवले छालामा जम्मा भएका विकारलााई पखाली छालालाई स्वस्थ राख्छ । चिन्ता नगर्नु केही समयसम्म देखापरे पनि अरुलाई चै सर्दैन । फलफूलको सबै बोटहरूमा पात पलाएर हरियो भएका र फूलहरू प्रशस्त फुलेका थिए। वन रूखहरूको झुन्ड मात्रै नभएर, नेपाली जीवनसंस्कृतिको अभिन्न अंग त्यसै भएको होइन। अहिले हाम्रो समाजमा टिकटकको पनि लहर छ । त्यसैगरी, अदृश्य जैविक हातहतियारका अविष्कारक पनि हामी नै हौँ। नीतिनियम सबै छन्, भनेका काम हुन्नन् तर बोल्नुचाहिँ पर्छ।यशोधराको सत्य उनकै भोगाइको रापमा प्रज्वलित हुन्छ। संगठनले स्कुलका विकृति विसंगतिविरुद्ध आवाज उठाउँछ। असोज २८ गते स्वाब दिनुभन्दा दुई दिनअघिबाट घरमै सेल्फ क्वारेन्टाइन बसेको थिएँ।मोरङ — संक्रमण बढिरहेको अवस्थामा विराटनगरका विभिन्न अस्पतालमा हुने अव्यवस्थित भीडका कारण जोखिम बढेको छ। अब यो मध्यरातमा के गर्नु थियो र! आग्लो लगाएर ऊ आजाद सुतेको ओछ्यानमै सुती। घिउ नहालेको चियालाई नमकिन चिया भनिन्छ। जाँदा जडीबुटी खाँदिएका लुकालमा फर्कंदा नुन, लुगाफाटो, जुत्ता र चाइनिज थोपे हुन्छ। त्यसमाथि म उनीसित असहज भइरहने मान्छे प्रफुल्ल मुद्रामा बोलिरहेको देख्दा झनै अकमकिए हुन् । सात सालअघिका पद्यमा मौलिकतासँगै नयाँनयाँ प्रयोगहरू पनि भएका छन्। महामारीका कारण कतिपय समुदाय लोप भए, कतिपय जसोतसो तंग्रिएका छन्। तर ऊ गायब भएको महिनौं भइसकेको थियो।उसै पनि कम्तीमा लिच्छविकालमा यस्ता हिति हिटी हरू कीर्तिका नामले चिनिन्थे। म त टुर जाने दिन बिहानै उठेर कपाल स्ट्रेट गर्छु । निमको रूखमुनि बसेर उनीहरू यो सबै हेरिरहन्छन्। यति भन्दा उसको अनुहारमा त्रासको साथसाथै कौतूहलता पनि देखियो । अहिलेसम्म विज्ञ टोलीले प्रतिवेदन दिएको समाचार भने आएको छैन। यो स्थिति पृथ्वीनारायण शाहको पालामा मात्र थिएन, उनीभन्दा अगाडिदेखि नै गोर्खा आर्थिक रूपमा बलियो थिएन। नेपाली भएर पनि उनीहरू भारतसँग कसरी आश्रित हुन बाध्य छन्, सिंहदरबारको धुरीबाट कहिल्यै देखिएन। २० वर्षअगाडि जस्तो देखेको थिएँ, उस्तै देखियो आज पनि उनलाई। असल संस्कार दिएर हुर्कायो भने यो समस्या आउदैन । पल्सर२२० मोटरसाइलमा उकालोमा हुइँकिदा रातोमाटोमा पिलित्त चिप्लेर लड्यो । उनीहरूलाई नेपाल आऊ भन्ने पनि आन्तरिक इच्छा छ हाम्रो। त्यसैले पनि ८५ वर्षमा तिनको देहावसानले एउटा युगको अवशेष पनि सिद्धिएको आभास भयो मलाई।उनले लेखेको अनुसन्धानात्मक पुस्तकमा १ सय ११ किसिमका जडीबुटीको अभिलेख छ। यस्तोमा कसरी लागोस् निद्रा! ननिदाई एक घण्टा बित्यो। फेसबुकमा भाउजु र नन्द हुँदा कहिले नन्दलाई समस्या, कहिले भाउजुलाई ।बालबालिकाको खुसी र मुस्कानले घर स्वर्ग हुन्छ । किनभने आन्दोलनकारी दल र विद्रोहीबीच युद्ध बिसाउने सहमति भइसकेको छ। तर, उक्लेको उक्ल्यै छ हिंसाको ग्राफ। गाउँमा मकै छर्ने बेला भएकाले बाबा, आमा, भाइ, म चारैजना त्यही काममा लाग्यौं । ठूला नदीका धार रोकेर खोला फर्काउने दख्खल हासिल गरिसकेका थिए। तर, उनको निसाना, राइफलभन्दा फुटबलमा तिखो थियो। रुन्चे बोली र आँखाभरि आँसु पारेर भन्यो मदनले । खासमा यो गोर्खामा मात्र सीमित थिएन, अन्यत्र पनि थियो।एक दिन अड्डाबाट साइकलको हावा खुस्केर छविगृहमा अबेला पुगे । तपाईंहरु पनि उतै गएर गुँड बनाउने ठाउँ निरीक्षण गर्दै गर्नुहोला । अर्कोतर्फ लगानीअनुसारको उत्पादन वा नाफा लिन सकिरहेका छैनौँ।यो नृत्यको बेग्लै प्रभाव पर्न गयो । बत्ती निभेर भर्खर भिक्स वेपोरव हुँदै थियो ।४.बिउँझँदा माघे तुसारो गलाएर घाम आँगनमा ओर्लिसकेको थियो। आर्मी भएकै कारण उनको फुटबल करियरमा केही राम्रा अवसरहरू गुमे। तिनीहरू ठूलाको सिको गरेर खाना खोज्छन्। महाकालीको दुःखको भौगोलिक यथार्थ हेर्न यहाँ आउने पर्यटक देख्दा देवकोटाले भनेझैँ नेपाल सुन्दर, शान्त, विशाल लाग्छ। महामारीको जोखिमसँग डराएका आदिवासी समुदायले भने आफ्नो परम्परागत ज्ञान र सीपअनुसार केही विधि अपनाएका छन्। म पनि मेरो आइफोन भएको भए भाइबहिनीलाई चलाउन दिन्नँथे बुझिस् । कसरी यो समयलाई पार गर्ने , भयरहित समयभित्रको उज्यालो कस्तो होला भन्ने मानिसलाई भएको छ । आफ्नो दुई हत्केलाले आमाकोे अनुहार आफूतिर पा¥यो । उनीहरू रमाउँछन् अनि हामीहरू लखेटालखेट पनि खेल्छौं । सबैभन्दा धेरै फुल पार्ने चरा तित्रा हो । यसरी टक छापेबापत काठमाडौंले सुन अथवा चाँदी लिने गथ्र्यो। यस्तै नरोपा गर्मीलेखन कार्यक्रम चार साताको रहेछ। यस्तो अवस्थामा तपाईं आफूले सिकेको कुरामा लिप्त हुनुभयो भने कहीँ कतै पुग्न सक्नु हुन्न। भित्तामा टाँगिएको टीभीले आठ बजेको समाचार सुनाउँदै थियो। पैसा नदिए भेडा नै खोसेर लैजान्छन्।कुलबहादुरसँग पहिलोपटक कहाँ भेट भएको थियो हाम्रो? त्यो त म ठम्याउन सक्दिनँ। मैले यसलाई उधारो लिएको सम्झनुहोला, यो सधैंका लागि मासेको होइन पछि पूर्ति गर्छु। केही समय गाउँ गएर बस्ने योजना बनाएँ। त्यस दिन, रक्सी पिएर कोडमा बसेको रहेछ ऊ। तर, देशको आर्थिकसामाजिक रूपान्तरण योजनाबद्ध मार्गचित्र बनाएर हुने कुरा थियो, जुन उनीहरूको चिन्तनमा थिएन। वृद्धावस्थामा हुने प्रेमको उल्झन् वा तनाव रुपमा व्यवस्थापन हुनसक्छ । मूलतः विषय समसामयिक रेडियो प्रसारण र रेडियो जीवनका बारेमा थियो। तर किन तिमीहरू यति धेरै चिन्तित छौ । प्रश्नकर्ता यस्तो किसिमको समस्या आयो भने तुरुन्तै हस्पिटलमा फोन लगाइहाल्नुपर्छ । जस्तै, उनी अन्तर्राष्ट्रिय कानुनका ज्ञाता नेपाली मूलका प्राध्यापक सूर्य सुवेदीलाई असावधानीवश सूर्य ढुंगेल लेखिरहेका देखिन्छन्। पछिबाट पनि मानव सभ्यताका आरम्भिक स्थलहरू पानीको मुहानसँगको सहजतालाई पहिलो आधार बनाउनमै यत्नशील देखिन्छ। काँक्रो पानी र विभिन्न पोषणयुक्त फल पनि हो । तीन दिनमध्ये २ दिनको बाटो यसरी बित्यो। तर जब यसको लत बस्न थाल्छ तब समस्या उत्पन्न हुन्छ ।सम्झिरहेको छुलकडाउनको समय, गाउँमा कुलबहादुरले काम नगरेको घरबारी कसैको थिएन। सापकोटाले १४ वटा मुर्रा जाताको भैँसीर एक राँगो छ । म अँ, है भन्दै मुन्टो हल्लाउँदा उनी कुरा सुनाउन झन् हौसिन्थे। त्यहाँ बस्दा उनलाई मैले दुई/तीनवटा कविता पनि सुनाएको रहेछु। महानन्द सापकोटाको मनलहरी र लक्ष्मीप्रसाद देवकोटाको मुनामदन लाई त्यसको उदाहरणका रूपमा लिन सकिन्छ। नेपालमाथि विजय हात पारे टोली पहिलो पटक ग्लोबल छनोटमा पुग्थ्यो। अरु हिँड्ने बाटो भन्दा पनि आफ्नो मनले रोजेको बाटो हिँड्नुहोस्। म्याक्रो इन्भर्टिब्रेटहरू लामो समयसम्म एकै ठाउँमा बसिरहने भएकाले यिनीहरूले पानीको अवस्थाबारे जानकारी दिने गरेको उनले बताइन्। सूर्यमा हुने विस्फोटले मान्छेलाई कसरी गरिब र धनी बनाउन सक्छ? स्टालिन यो कुरा मान्न तयार भएनन्। जसले हरेक दिन स्कुल जानुअघि चक्लेटको सर्त राख्थ्यो।अर्काे वर्ष फेरि त्यस्तै जाडो आयो । मैले जसोजसो भन्छे, उसैउसै गरिदिंदै गएँ । सापकोटाले तीन वर्ष अघि देखि भैंसीपालन व्यवसाय सुरु गर्नु भएको छ । सरिताले साथीलाई फोन गरिन्, हेल्लो आभास! तिमी मेरो घरमा नआऊ है, कोरोना भाइरस आएको छ। त्यसैले हाम्रो आत्मा र हड्डीको कारक सूर्यलाई मानिएको छ। उपत्यकाका मल्ल राज्यहरू आर्थिक रूपमा सम्पन्न थिए।मैले सुन्दा सुन्दा गरेको गीतको एउटा गेडाबाट सुरु भएको छ यो किताब। ऊ सम्झन्थी, यो कोरोना नआएको भए टुर जान पाइने थियो । त्यसका दुईतीन दिनपछि देशैभरि लकडाउन सुरु भयो । घरमा पाक्ने मःमलाई हामी सबै मःमचा भन्थ्यौं। जात नलुकाईकन दलित हो भन्यौं, दलित भनेपछि कसैले दिएनन्। मानिस मात्र हैन चराचुरुङ्गी समेत लाभान्वित छन् यो ठाउँबाट हूलकै अर्को एक जनाले भन्यो । हुलाक सेवा विभागले यसको चित्रअंकित टिकट पनि प्रकाशन गरेको छ। झापा, मोरङदेखि ताप्लेजुङसम्म र पश्चिममा कैलालीदेखि जाजरकोटसम्म। नामको लाभहानिका विषयमा ठूलो छलफल चलेको पाइन्छ। कतिपय राजनीतिक हस्तीहरू पनि त्योबेला बनारसमै पढ्थे। उनीहरू उपल्ला भनिने जातसरह सुविधा लिन अक्षम मानिन्छन्। छोरो आँखाबाट ओझेल हुनेबित्तिकै सानोमा हराएजस्तै फेरि हाराइहाल्छ कि भन्ने हुन्थ्यो होला। हामीले उनका अर्का ससुरा डा. ध्रुवचन्द्रको पनि कुरा गर्यौं। बाटोभरि फुलेका गुराँसले बाटोको दायाँबायाँको जंगल रातै थियो। बालुवामा उतानो परेर सुत्ने चरा हुटिट्याउँ हो । वैज्ञानिक नामकरणमा यसलाई निकोटियाना टाबाकम भनिन्छ। महामारीको प्रवेशले सन् ८० र ९० को दशकमा आफ्नो पूर्ण जनसंख्याको २० प्रतिशत गुमायो त्यस समुदायले। शिखा यहाँ माछा पनि पाल्नुभएको रहेछ । तर धुलीमा भने भेडाच्याङ्ग्राको मुख्य काम भारी बोक्ने हो।शुक्रबार, १५ साउन २०७८, ०१ : २३सुखद मृत्युमेरा आँखामा रहँदैबस्दै, आँशु भरिँदै खस्दै छन् र प्लेन उडिरहेको छमाथिमाथि धेरै माथि ! तब मात्र हामी सुन्दर भविष्यको कल्पना गर्न सक्छौं । उनले आफू नसर्नुका दुईवटा कारण बताएका थिए। नेपालको अनुमानविपरीत सानो मैदानमा सिंगापुरको प्रदर्शन आयो। आज मात्रै ३ सय ९० रुपैयाँ भयो । यसपछि त काठमाडौं उपत्यकामा आउने र बाहिरिने सामानमा उनको नियन्त्रण सुरु भयो। म रोशन, अघि गर्नु भएको सहयोगका लागि धन्यवाद् । त्यसबाट बँच्न जाइका ले यहाँ बाँध बाँधिदिएको रहेछ। यसै पुस्तकमा नभएको मार्क्सवाद पढिएछ लेखमा आफ्नो त्यो पीडालाई पोख्नुभएको छ। छिमेकीले योञ्जनको घर छोडेर एकले अर्कालाई बोलाउँछन्, बिहेपूजा सँगै मनाउँछन्। उनी सपनामा स्कूल गएको, साथीहरूसँग रमाइलो गरेको, पढेको, खेलेको देख्न थालिन्। हो, चौताराले धेरैलाई सेवा गरिरहेको छ । उनको मृत्युको खबरले सर्वप्रथम उनको पोखरी सम्झेँ। आमा घरेलु श्रमिकका रूपमा एक सम्पन्न घरमा बिहानदेखि बेलुकासम्म काम गर्थिन्। सन् १९९० को मध्यमा म्याड काउ डिजिज को नाममा चालीस लाखभन्दा बढी गाई युरोपमा मारिए। यसको कारण के होला खै? मःम खान जडो महिना नै किन आउनुपर्ने, मैले अझै बुझेको छैन। बुवा कहाँ के गर्दै हुनुहुन्छ होला?, आशालाई बुबाको बारेमा जान्ने इच्छा भयो।त्यसपछि उसको व्यस्तता निकै बढेर गएको थियो। डफ्फालाई संकट पर्यो र शत्रु आइलागेभाले, पोथी, बच्चाहरूसमेत लड्न जान्छन्। ठूलो नाका चलाउन ठोरीवासीले माग गर्न थालेको वर्षौं बितिसकेको छ। यस्तो जमिन वरपरका अछुत बाहेकका घरपरिवारलाई भाग मात्र लगाइन्थ्यो। चालक र दुई भाइहरू खाना खाएर हामीलाई पर्खिरहेका थिए। सम्पूर्ण स्नायुप्रणाली तथा मुटुलगायत अन्य अंगप्रत्यंग यसबाट उत्तेजित हुन्छ। तमाखुको धूवाँ चिलिमबाट सुमेरुको बाटो हुँदै हुक्काभित्रको पानीमा बुलबुलाउँथ्यो। तर, जतिसुकै दुःख, पिरको दहमा डुबे पनि कुलबहादुर फर्किनेवाला थिएन। उनीजस्तै प्रमुख कविहरू रामभक्ति का कवितामै चुर्लुम्म डुबिरहे। पटक्क मन पराउँदैनन् उनीहरूको चहलपहल, आवाज, प्रश्न या प्रतिप्रश्न।त्यसो भए तिमी पनि म जत्तिकै अग्लो भएर देखाउ । सम्झेँ, आमा जहिले पनि गाउँमा लाथालिंग छाडेको जग्गाजमिनको कुरा गर्नॅहुन्थ्यो। युवा उमेर मात्र होइन, युवा प्रवृत्ति हो, दृष्टिकोण, जोश, जाँगर र हिम्मत हो । अभिभावकहरू विद्यालय बन्द गर्न नमानेको उनले बताए।शिखा लकडाउन खुकुलो हुनासाथ तपाइँ मलाई लिन आउनुस् ।कुनै कुरा गुमेको कुराले चिन्ता भएको छ भने गुमेको कुरालाई स्वीकार गर्नुपर्छ । नाइसा दुई वर्ष पूरा गरेर तीन वर्षमा हिँड्दै छिन् । एक्कासि उसलाई आफ्नो श्रीमान् फर्किआउने अन्तरहृदयको सपना यहीँ पटाक्षेप भएझैँ लाग्यो। गोरखापत्र को प्रकाशन र गोरखा भाषा प्रकाशिनी समिति को स्थापना राणा शासकका चाहना थिएनन्, बाध्यता थिए। तर, एक पटक हाम्रो यो मूल्य नपर्ने अर्ती मानी हेर्नुहोस् । लकडाउन खुकुलो हुनासाथ लिन आउनुस् । प्रत्येक व्यक्तिको भित्र शान्ति घटित नहुँदासम्म राष्ट्र र समाज अनि विश्वमा शान्ति आउँदैन। त्यसलाई पनि यस पुलले विस्थापित गरिदिएको छ। निलो ट्र्याकसुट लगाएका जुम्ल्याहाजस्ता देखिने दुइटी केटी पनि हाँसे। त्यसैको जगमा नेपालमा सामुदायिक वन विकासको खाका कोरियो। खोलालाई असर आधारमा वर्गीकरण गर्न सकिन्छ।ममी खाजा के छ? मेरो एघारवर्षे छोरोको आवाजले म तानिएँ। बाबाले तल हेर्दा छोरीको साथीसँग भेट भइसकेको थियो । फैजले हम देखेंगे कविता सन् १९७९ मा जर्नेल जियाउलहकको फौजी तानाशाहीको विरोधमा लेखेका थिए। अक्सर रिसाउँथ्यो रोशन, यसपटक एंग्रिने पालो सुष्माको । उत्तरतिर जुगल हिमाल सुनझैँ झलमल्ल चम्किरहेको थियो। यो महामारीमा त श्रद्धाञ्जली र आरआईपी को दैनिकी नै हुन थालेको छ फेसबुकमा।यो पुल पार गर्दैगर्दा मलाई टोनी हेगनले नेपालको विकास प्रक्रियामा कल्पना गरेको झोलुङ्गे पुलको याद आयो। तर ऊसँग विहे गर्न कुनै पनि पोथी बाँदर भेटेन । नरेन्द्र मोदीको परराष्ट्रसम्बन्धी ज्ञान थोरै थियो र उनी प्रधानमन्त्री भएपछि व्यक्तिगत सम्पर्कमा धेरै नेतासित आए। पछिपछि भने आफैँ आउन थाले मदन भए ठाउँमा र सबै मिलेर खान्थे । त्यस घटनापछि मैले आफू हुर्केको गाउँको ख्वायचा नामको मानिसलाई सम्झें। पृथ्वीनारायण मात्र होइन, त्यसअघि पनि काठमाडौं उपत्यकामा बाहिरबाट आक्रमण भएका छन्, विशेषत: पश्चिमतिरका खस राजाहरूबाट। घर्याङमर्याङ घाँसैघाँसमा जताततैबाट हिँडेर घरभन्दा अलि तल पुगेँ। सरकारको नीतिकै कारण त युवाहरू बिदेसिन बाध्य छन्। त्यसपछि घरायसी काममा व्यस्त भए पनि उनको मनमा कुरा खेलिरह्यो। आँखा बोल्छन्के तँलाई थाहा छैन, पानी नपरे अलिकति भाको जमिनमा पनि धान रोपिने छैन । एक छिनमै निर्क्योलमा पुग्छु, घरमै खाएको हुँ। बढी लाभ हासिल गर्न बिहान खाली पेटमा तीतेकरेलाको जुस पिउने गर्नुपर्छ । श्रीमान्ले सोझो मुखले बोल्दा ऊ झर्केर जबाफ दिन्थी। उनी नेपालका पुतलीको विषयमा जानकारी बाँड्न र अन्तरक्रिया गर्न अनलाइन प्लेटफर्म बनाउने योजनामा छिन्। त्यस्ता सहुलियतपूर्ण कर्जाको परिणाममुखी कार्यान्वयनका लागि परम्परागत सोचको चौघेराबाट निस्कनुपर्छ। दरबारको कर्तव्यपछि ज्ञान प्राप्तिको राजमार्गमा हिँड्छिन्। विषय बिल्कुल फरक हुन पुगेको छ। केही दिनमा पानी त घट्यो तर हाम्रो घरमा भैँसीले आहाल बनाएकोे ठाउँमा घटेन। ओराङउताङ, गोरिल्ला, चिम्पान्जी र बोनोबोहरू यसै क्रममा देखा परे। तथापि मनकारीहरू यसको संरक्षण गर्न कहिल्यै छाड्दैनथे । छोरी हराएकी अभागिनी आमा मुम्बईका गल्छेडाहरूमा लठ्ठी टेकेर पहलमानहरूसित छोरीको ठेगाना सोधिरहेकी हुन्छे । अनि फुटाउँदाफुटाउँदा म अठार वर्ष भएपछि त्यसलाई त्यहाँबाट लिनी । गाउँमै सत्संग कुटी बनाउन लगाएका थिए।ऊ कहिले क्रान्तिकारी विद्यार्थी संगठनले आयोजना गरेको जनकपुरको आमसभामा पुग्थ्यो। भाइहरूलाई तयार गर्ने, त्यहाँ लाने र ल्याउने, हेरचाह गर्ने काम उनको जिम्मामा थियो। सबैभन्दा पहिले उनी आफैँले ठूलो स्वरमा भनेजय नेपाल। खोई किन त्यसो गरिएको हो मलाई पनि थाहा छैन आवाजले बिस्तारै भनिरहेको थियो । उनी अविरल आँशु बगाइरहेकी थिन् । यस्तो अवसादग्रस्त व्यक्तिबाट हत्या वा हिंसाका अन्य घटना पनि हुन सक्ने सम्भावना उत्तिकै रहन्छ। काठमाडौँको कस्मेटिक मायामा कहिले रोशन डबल क्लोजअप गरेको दाँत भएर सुष्मा डेरीमिल्क बन्थिन् । तर, जाँदाजाँदै ओकली गयो, आफूभित्रको जब्बर पितृसत्तात्मक प्रवृत्ति। यो भनेको, हामी बिमारी पर्दा परिवारजन र मित्रमण्डलीले बढी माया प्रदर्शन गरेजस्तो हो। म धेरै कल्पिन्छुबा ! मैले तपाईंका निमित्त केही गर्न सकिन । आज मदिरा उद्योग विश्वको सबैभन्दा नाफाको उद्योगमध्ये पर्छ। ट्राफिकले चोकमा गाडी रोक्दाको सुनसान क्षण उसको बोली फुट्यो, कता जाने हो? मैले वास्ता गरिनँ। अरूलाई देखाउनकै निम्ति संसार जित्ने होड पनि जीवनको उत्तराद्र्धमा पश्चाताप बन्न सक्छ। तर, यसपालि भने गर्मीमा जान लागेको छु। दिदी हजुरकी सीआईडी थिइन्, त्यसैले उनले खास पिटाइ खानुपरेन। मात्र दुईचार जना मानिस ठीक पारिराख्नू। उनीहरूले आफ्नो खाजा पसलमा बनेको स्वादिलो र पोसिलो खानेकुरा नियमित दिइरहे। घर व्यवहार सहज होला भनेर परदेश लागेको उसले घरपरिवार नसम्झी वर्षौँ बितायो। काठमाडौंमा आउनु र यहाँको जमिनको स्वामित्वमा आफ्नो नाम लेखाउनु मानिसहरूको सामर्थ्य, अहंको प्रदर्शनजस्तो हुन गयो। अतीतमा पलाएका दुसाध्य तृष्णाका नदी वर्तमानको होसपूर्ण जीवनमा हराएर गयो।तिनीहरूले ठिङ्ग उभिएर उनीहरूका कुरा सुने । नेपाली उच्च जातीय कमाउनिस्ट अहंकारले मार्क्सवादलाई आत्था बनाइरहेको छ।असार पन्ध्र पनि हाम्रो एउटा पर्व नै हो नि बुझ्यौ । ग्लोबल छनोट ट्वान्टी-२० विश्वकपको अन्तिम खुड्किलो हो।प्रत्येकले आफ्नो भित्र नियालेर हेर्ने बेला आएको छ। दही सजिलै उपलब्ध पनि हुन्छ । बीपी कोइरालाको साहित्यिक उठानबैठानको थलो पनि बनारसै थियो भन्ने कुरा जगविदित छ। तर, बढी नै पसिना आउने गरेको छ भने यसलाई कम गर्ने घरेलु विधि उपलब्ध छ । प्रेमका कारण बिग्रने पढाइले जीवनमा पार्ने असरबारे केही उदाहरणसहित बुझाउनुस् । शिक्षकबाट स्यावासी पाउन कति प्रश्नको सही उत्तर दिनुपर्छ । कति लेखक अपशब्दको प्रयोग गरेर निकै रमाउँछन्। बनारसमा दूधको व्यापार गर्ने यादव समुदायलाई सरदार भन्ने चलन थियो। निर्मला पन्तको जलाइको त सीमा छैन। मेरा नातिनीहरू पनि तिमीहरूजस्तै ज्ञानी छन् । उनको व्यापारविरोधी नीतिलाई पनि उक्त दृश्यले छर्लङ्ग पारेको छ।मोरङको उत्तरी क्षेत्र उर्लाबारी, पथरी, लेटाङ र सुन्दर हरैंचामा पछिल्लो समय कोरोना संक्रमण बढिरहेको उनले बताए। त्यस उत्तेजनाले मानिसलाई शारीरिक तनाव तथा थकान कमी महसुस हुन थाल्छ। सुरुमा यससम्बन्धी अनुसन्धान विशेषगरी विश्वविद्यालय तहको अध्ययनअध्यापनमा समिति थियो। आफ्नो दुखाइ त छँदै थियो, मेरो कारणले आमाले गाली खाएपछि मलाई त्यो घरमा बस्न मन लागेन। हरेक बिहान हेर्थें, यस्तो लाग्थ्यो— आमा क्रमशः सिद्धिरहनुभएको छ। आफ्नो क्षमता के हो त्यो चिन्ने कोसिस गर्नोस्। तर, सुँघा जाने मेरो अर्को जोडदार रहर पनि हुन्थ्यो चाडबाडका बेला। बीउ पनि चाहिसक्यो होला उता म गएँ । बढीमा शिष्टाचार र विशेष अवसरमा मात्र उपयोग गर्ने संस्कृति बसाल्नैपर्ने आवश्यकता उत्पन्न भएको छ। स्वामी विवेकानन्दले भनेका थिए, कुनै पनि देशको समृद्धि त्यो देशको युवा शक्तिले निर्धारण गर्दछ । मानिसहरूसँग केन्द्रीकृत हुनका लागि देशको राजधानी काठमाडौं सबैभन्दा प्रमुख आकर्षणको अड्डाका रूपमा रहन गयो। तान्यालाई यो कुरा कतिखेर बाबामामुलाई सुनाउँझैं लाग्यो । नतिजा हेर्नको लागि लगइन गर्नुहोस् । ऊ कोदाली चलाउन मन गर्दै थियो । तर, यति मात्रै भनेर हाम्रो एकीकृत या केन्द्रीकृत खालको चेतना निमार्णका सन्दर्भहरू निम्टिँदैनन्। भएको होधार्मिक अन्धभक्ति, सामाजिक कुरीति, सामन्ती जातिवादी समाज भएकाले। बेलैमा व्यायाम गरेर ढाड तथा मेरुदण्ड मजबुत बनाउन सकिन्छ। आज विश्वभरका वैज्ञानिकको एकै राय छधूमपानले अंग्रेजी वर्णमालाका तीनवटा डी निम्त्याउँछ। पुसको फासफुसे दिन, त्यसैले अलिक अँध्यारिँदो समय। मानिसले अचम्म मान्नुपर्ने कुरा छैन मस्तिष्कको पछि नलागौँ भन्दा किनकि इतिहास साक्षी छ।वर्तमान नेपालमा पचासभन्दा बढी हानिकारक पम्परामा आधारित कुरीतिजन्य हिंसा रहेका छन्। प्रारम्भिक विश्लेषणमा, पालिकाहरूको वातावरणसम्बन्धी सरदर व्यय ३ प्रतिशत छ। मेरो पीडा त उसको अगाडि म सामान्य देख्न थाले । मेरो सम्झनाको हुक्का पनि बिलाउँदो छ, बिर्संदो छ। सानो छँदा चित्र छ कि छैन? भन्दै पाना पल्टाउँदै किताबसँग खेलेको सम्झना मजस्तै धेरैसँग हुनुपर्छ। त्यस्तै उनले रहर गरेर आमाबाबुको ठूलो फोटो इन्लार्ज गरेर भित्तामा झुन्ड्याएका थिए, त्यो पनि देखिएन। घरमा कहिलेकाहीं मात्र पाक्ने, बाहिर पनि धेरै ठाउँमा नपाइने। निर्देशक सिकेले छोटो समयभित्रै गम्भीर विषयलाई पर्दामा पस्कन सफल भएका छन्। संख्यात्मक हिसाबले पनि तिनीहरू न्यून छन्। नेपालमा घरकाग, कालो काग वनकाग, टेमु, टुंगा र राजाकाग गरी पाँच प्रजातिका काग पाइन्छन्। दुर्लभ वन्यजन्तुप्रति मान्छेको आकर्षण जहिल्यै सदावहार छ।एक महिनापछि फेरि कलेजले फागुनको २८ गते टुर जाने सूचना गरयो ।बाले पनि खेतमा भेटिएका भ्यागुता,माछा ,गँड्यौला आदि ल्याइदिन्थे । आफूहरूलाई छोड्ने बेलामा बुद्धको मन पनि काँपेको थाहा पाएपछि उनको मनको ज्वाला मन्द हुन्छ। यी साना चराहरूको बच्चा कोरलिँदा भने कोइलीका ठूला ठूला बचेरा निस्कन्छन्। तर, हरेक वृक्ष त्यस पर्यावरणको सबभन्दा योग्य जैविक अभिव्यक्ति रहेछन् भन्ने थाहा भयो। र, जब उसको तालमेलको तार टुट्छ ऊ अस्वस्थ हुन थाल्छ। यो त सम्पूर्ण ब्रह्माण्डको चाललाई अध्ययन गर्ने अति सूक्ष्म गणितीय शुत्र हो। तर, यो महामारीको समयमा आदिवासीकै संरक्षण आवश्यक देखिएको छ।यति हुँदाहुँदै पनि सकारात्मक पक्ष लिने हो भने फाइदैफाइदा टाढिएको आफन्तहरू नजिकिएका छन् । त्यस्ता घटना मेलम्ची, थापाथली, कास्की, अर्घाखाँचीतिर भएको सुनिन्छ। तर, एक जना डाक्टरको एउटा हस्ताक्षरमा जसरी एउटा अस्तित्व हठात् समाप्त हुन्छ। स्वस्थ मानिसले प्याज खानाले क्यान्सरको जोखिम घट्छ । यसो भन्दैमा सबैले व्यक्तित्व विकासमा समय र ऊर्जा लगानी गर्छन् भन्ने छैन। पहिलो कमाइमै यति धेरै भयो । यसो भनेर व्याख्या गरिदिन्छन्, दुर्गाको असीमित शक्तिको बारेमा। उनको मनोविज्ञान बुझेर मिसले उनलाई अफिस कोठामा लगिन्। पाकेका किम्बु देखेर लोभिएको सोनुले किम्बुको बोटबाट किम्बु टिपेर खाँदै थियो । अहिले त बिचौलियाले फाइदा उठाइरहेका छन्। बिस्तारै भनेहे अराजुषत्रितज्यू, पत्नीलाई बिहान महाभारत र बेलुका रामायण देखाउनुस् । पोल र काँडेतार केही दिनअघि नै साइटमा झारिसकिएको थियो। उनले आफ्नो ससुराको निकै खुलेर प्रशंसा गरे, जो मलाई उचित लाग्यो। अब धेरै भयो उत्सव मनाउने क्रम। नतिनीहरू यो खेल्दा असाध्य रमाउँछन् । हजारौं वर्षदेखि युरोपका बासिन्दा यिनै घना बस्तीमा बस्दै आइरहेका छन्। नजिक गई जाँचपडताल गर्छन् र सक्ने भए बोकीबोकी हिँड्छन्। बुझाउँछिन् संसारको नियम कानुन र सत्य प्रकृतिको।धमिराको कुरा सुनेर कमिला मुसुक्क हास्यो । हिँक्कहिँक्क गर्दै मसिना औंलाले एउटा अनौठो चिज देखाइन् । यी घटना साक्षी हुन् हाम्रो समाजमा विद्यमान निरंकुश पितृसत्तात्मक प्रवृत्तिको। यहाँ पनि मान्छे बस्छन् भन्ने कसैलाई थाहा थिएन। त्यसपछि नै हो, मैले केही सानातिना टिप्पणी फेसबुकमा लेख्न थालेको। जुन हूल पंक्तिबद्ध भएर राँको बालेर हिँड्छ, जनयुद्धकालीन माओवादी मसाल जुलुसजस्तो।दिव्याको प्रश्नले मामु एकछिन ट्वाल्ल पर्नुभयो ।मेरा एक मित्रले अड्डाबाट उम्केर सिनेदर्शनको अभ्यास आफ्नो सरकारी सेवाकालदेखि अविच्छिन्न गरिआएका छन् । हुन त बोल्डर म पहिला पनि आएकै हुँ।सत्यसँगको सामना भय र त्रासमा नै उनको गर्भावस्था बितेर सकिन्छ। भूमिहीन तथा सुकुम्बासीको पुनर्वास वनमै गरिन्छ। अब खुसी हुने र भोलिदेखि यहीँ पढ्न आऊ। किसानलाई भन्न मन हुन्छ उनलाई, यी पशुहरूलाई यति दुःख नदेऊ। विश्व कम्युनिस्ट आन्दोलनलाई लेनिनवाद र माओवादले धेरै हानि पुर्याएका प्रसंग लेखकले उठाउनुभएको छ। त्यसपछि प्रकाशकले थेग्नै नसक्ने गरी उनका किताबहरू बेचका थिए। आशा! साँच्चै तिमी पढ्छ्यौ त?, मिसले प्रश्न गरिन्। उनी सोध्दैसोध्दै त्यहाँ पुगिन् र आफ्नो सम्पूर्ण विवरण सुनाइन्। बुवा म सम्झन्छु, मलाई मन नपरेको कुरा हजुरलाई पनि मन परेन। कोरोना भ्रमबाट ग्रसित अन्य केहीलाई छिमेकी बहिनी हरिमाया श्रीषले मज्जाले सम्झाएकी थिइन्।बच्चा कोरलेपछि सँधै हाकुमायाले कौसीमा मीठोमीठो खानेकुरा अझै धेरै राखिदिइन् ।बज्र आसनमा घुँडा मारेर बसेर ढाडको व्यायाम गर्न सकिन्छ। उनले आफूलाई एकपटक नियालेर हेरिन्, के यो सपना सम्भव होला त? एकछिन मौन बसिन्। नेपालले आईपीएसअन्तर्गत रहेको मिलेनियम च्यालेन्ज कर्पोरेसन एमसीसी, बीआरआई र भारतलगायत अन्य मुलुकबाट पाउने फाइदा लिनुपर्छ। कसरी भएको होला दाइ भनेर सोधी । मेरो अनुभवले भन्छज्ञान तीन किसिमले पाइन्छ। यिनको वास्तविक नाम कोल अर्डेलिया उफर्ड थियो। तीमध्ये २ सयभन्दा बढी प्रजातिको उनले अध्ययन गर्न भ्याइसकिन्। हजुरले देख्नुहोला भनेर अलक्कै जान लाग्दा ट्याक्कै देख्नुभयो। अझै यौनिक विषयलाई सामाजिक अपराधको रूपको हेरिन्छ । रेलजस्तो छिटो कुद्न थालेको जिन्दगीबाट केही बेर फुत्किऊँ भनेर चिनियाँहरू यसलाई किन्न भनेर आउँदारहेछन्।प्रदर्शनी हेर्दा यस्तो लाग्थ्यो, हरेक देश आफूसँग भएको उत्कृष्ट चीज बोकेर बजारमा बेच्न भनी आएको छ। काग पनि के कम दुवै भालेपोथी नै मिलेर निकै परपर पुग्ने गरी कोइलीलाई लखेट्छन्। प्रशस्त पानी खाँदा चुरोटबाट फोक्सोमा जम्मा भएको विकार बाहिर निस्किने गर्छ । उमेर बढ्दै जाँदा छाला कमजोर हुनाले पनि यस्तो समस्या हुन सक्नेतर्फ चिकित्सक सजग गराउँछन्। पव्लिक हेल्थलाई फोन गर्दा एम्वुलेन्स बोलाएर अस्पताल जाने सल्लाह दिए । ममीलाई स्कुटर मेकअप फम किन्दिनी प्लान छ । समग्र मानव इतिहासमा अनगिन्ती संख्यामा आफ्नो स्वाद र मनोरञ्जनका लागि जनावरको हत्या गरे। तथापि विदेशको विरहलाई सागरले बुझ्न सकेका छैनन्। जोसिएर भाषण गर्दा ऊ निदाएको जस्तो देखियो। तर नजिकैको अर्को स्टेसनमा एक जना चढे, फेरि उनले सिट छाडिदिए। हाललाई बाँदरको बासस्थान व्यवस्थापन मुख्य कुरा हो।